附件1：
上海银行业从业人员处罚信息管理办法

第一章  总  则
第一条  为加强银行业金融机构案防长效机制建设，强化上海银行业从业人员管理，提高从业人员职业道德和业务素质，规范上海银行业从业人员受处罚处（分）信息（以下简称“处罚信息”）的收集、管理与使用，根据《中国银监会办公厅关于建立银行业金融机构从业人员处罚信息登记制度的通知》（银监办发〔2013〕307号）要求，制定本办法。
第二条  本办法所称处罚信息是指银行业金融机构从业人员受到刑事处罚、行政处罚、党纪处分、内部处罚或处分（简称内部处分）、其他处罚等处罚或处分的信息。
第三条　本办法所称银行业金融机构从业人员是指按照《中华人民共和国劳动合同法》规定，与银行业金融机构签订劳动合同的在岗人员（包括人事关系隶属总行，但在上海工作的人员）；银行业金融机构董（理）事会成员、监事会成员及高级管理人员；以及银行业金融机构聘用或与劳务代理机构签订协议直接从事金融业务的其他人员，包括邮政代理人员。
第四条　上海银监局根据监管工作需要，开发上海银行业从业人员处罚信息系统（以下简称“处罚信息系统”）,收集、管理处罚信息并提供信息查询服务。

第二章  信息收集
第五条  处罚信息以上海银行业金融机构报送为主，以上海市司法机关以及金融管理部门等外部补充为辅。上海银行业金融机构事先应以员工守则、聘用合同等形式明确告知从业人员，其处罚信息（包括已离职从业人员其在职期间产生的处罚信息）将上报处罚信息系统，并用于业内共享。
第六条　处罚信息具体内容包括：被处罚人姓名、性别、用工身份、证件类型、证件号码（或出生年月日）、最高学历、政治面貌、处罚机构名称、被处罚人（原）所在机构名称、所在机构层级、所在部门、被处罚时岗位、职务、是否具有董（理）事、监事、高管任职资格、董（理）事、监事、高管任职文件号、董（理）事、监事、高管任职时间、违法违规违纪基本事实、处罚依据、处罚类别、处罚种类、处罚时间、处罚期限、解除时间及其他等。
第七条　银行业金融机构应当严格按要求报送处罚信息。违反本办法迟报、漏报处罚信息的，上海银监局将责令相关银行业金融机构补报；瞒报、补报处罚信息不及时或造成特别严重后果的银行业金融机构及相关责任人，上海银监局将根据有关监管规定，对其采取相应监管措施。

第三章  信息管理
第八条  上海银监局办公室负责处罚信息的管理、协调工作，负责牵头组织相关监管处室对银行业金融机构的处罚信息报送工作实施现场检查、督查等。
第九条  上海银监局力求处罚信息系统发布信息及时、全面与准确。
第十条  处罚信息除刑事处罚和上海银监局做出的取消董事、高级管理人员终身任职资格、禁止终身从事银行业工作的行政处罚外，其他处罚信息保存的有效期为处罚终止日期后5年。对超过有效期的处罚信息将不再提供查询、共享、使用。

第四章  信息使用
第十一条 处罚信息主要为上海银监局审查银行业金融机构董事、高级管理人员、要害部门岗位人员的任职资格提供重要的参考依据，增强银行业高管准入的审慎性。经查询发现有处罚信息的，上海银监局将根据处罚信息的具体内容，依照银监会有关规定，决定是否予以核准或者是否同意所备案事项。
第十二条  处罚信息可供银行业金融机构在人力资源管理中使用。各银行业金融机构按照“一机构、一用户、一密码”的原则，通过上海银监局信息交换专网登录处罚信息系统查询处罚信息。
查询信息时，需输入待查询人员的姓名和身份证件号码。查询结果包括：（一）系统未收录该人员信息或处罚信息超过有效期的，显示“无记录”；（二）系统已有记录，尚未达到行业禁入需要做进一步尽职调查的，显示“建议向XX银行了解具体履职情况”（XX银行即为当时对该人员作出具体处罚的银行，若曾在多家银行服务过且存在多条信息的，则并列显示）；（三）被查询人被监管部门处以取消一定期限高管任职资格、禁止一定期限从事银行业工作的，并且处罚已经执行完毕，直接显示处罚信息，建议用人单位慎重考虑是否任用；（四）被查询人处以刑事处罚或已被银行业金融机构开除，或者被监管部门处以取消终身或者一定期限高管任职资格、禁止终身或一定期限从事银行业工作的，并且处罚处于执行期间内的，直接显示处罚信息，用人单位按有关规定或上海市银行同业公会银行从业人员有序流动公约的禁则，不得录用。
第十三条　对处罚信息中被上海银监局处以“禁止一定期限从事银行业工作”处罚的银行从业人员，其相关信息将同时报送至上海市公共信用信息平台。

第五章  安全保密
第十四条  各银行业金融机构查询处罚信息需签订《承诺书》，处罚信息的使用人员应严格遵守有关保密法律、法规和制度，不得违反规定为他人提供查询或泄露处罚信息系统的信息，不得在处罚信息系统中进行与制度规定相悖的查询。任何人未经批准，不得下载和打印处罚信息。
第十五条  处罚信息系统将对处罚信息的查询情况进行登记，如实记载查询人员、查询的时间和内容。处罚信息使用者必须妥善保管和使用处罚信息系统密码，严禁使用初始密码。
第十六条  违反本办法规定进行查询，泄露或不当使用处罚信息系统信息的，将严肃追究相关责任人员的法律责任。

第六章  附    则
第十七条  本办法自发布之日起实施，原《上海银行业从业人员不良信息库管理暂行办法》（沪银监发〔2006〕13号）废止。
第十八条  本办法由上海银监局办公室负责解释。