上海银监局办公室关于印发《上海银行业金融机构防范非法集资工作机制（暂行）》的通知
沪银监办通〔2016〕134号
在沪各银行业金融机构:
根据银监会《关于进一步做好防范和处置非法集资工作的实施意见》（银监办发〔2015〕196号）、《关于银行业金融机构做好非法集资监测预警工作的通知》（银监办发〔2016〕59号）以及上海市人民政府《关于印发本市进一步做好防范和处置非法集资工作实施意见的通知》（沪府发〔2016〕19号）要求和精神，我局在各机构工作机制的基础上，拟定了《上海银行业金融机构防范非法集资工作机制(暂行)》。现印发你们，请认真学习，遵照执行。执行中遇到的问题，请及时反馈我局。
特此通知。
（联系人：陈瑜，38650308；夏鸣，38650384。）
2016年6月20日
上海银行业金融机构防范非法集资工作机制
（暂?行）
第一章?总?则
第一条?为进一步防范非法集资活动，明确工作职责，规范工作程序，提高工作效率，按照国务院确定的“责任明确、上下联动、齐抓共管、配合有力”的工作方针，根据银监会《关于进一步做好防范和处置非法集资工作的实施意见》（银监办发〔2015〕196号）、《关于银行业金融机构做好非法集资监测预警工作的通知》（银监办发〔2016〕59号）及上海市人民政府《关于印发本市进一步做好防范和处置非法集资工作实施意见的通知》（沪府发〔2016〕19号）的要求，制定本工作机制。??
第二条?本工作机制所称非法集资是指法人、其他组织或个人违反国家金融管理法律法规规定，向社会公众吸收资金的行为，同时具备以下四个特征要件：
（一）未经有关部门依法批准或者借用合法经营的形式吸收资金。
（二）通过媒体、推介会、传单、手机短信等途径向社会公开宣传。
（三）承诺在一定期限内以货币、实物、股权等方式还本付息或者给付回报。
（四）向社会公众即社会不特定对象吸收资金。
未向社会公开宣传，在亲友或者单位内部针对特定对象吸收资金的，不属于非法集资。
第三条?银行业金融机构防范非法集资工作应遵循以下原则：
（一）建立健全防范非法集资工作责任制，建立健全考核奖惩和责任追究制度。
（二）建立健全监测预警非法集资工作机制，明确线索搜集、记录分析、识别判断、报告移送等各项工作流程。
（三）建立健全宣传教育机制，紧密结合日常宣传和集中宣传，推动宣传教育工作常态化、制度化。
（四）建立多方协作机制，加强与上海市打击非法金融活动领导小组办公室、上海公安司法机关、新闻媒体等沟通，形成防范合力。
第二章?组织体系
第四条?银行业金融机构应成立防范非法集资工作领导小组（以下简称“小组”），由机构负责人任组长。
第五条?领导小组下设办公室，明确牵头部门和具体负责人，统筹、协调防范非法集资工作。牵头部门主要职责包括：
（一）制定防范非法集资工作方案，建立健全防范非法集资工作机制；
（二）推动全行（公司）防范非法集资宣传教育；
（三）根据非法集资新形势、新特点确定防范重点并推进日常检查及后续整改；
（四）根据监管部门最新要求，督促和指导小组成员、分支机构落实资金监测、舆情监测、配合有关部门做好涉案账户查控等相关工作；
（五）对于涉嫌非法集资可疑线索的，区分客户与员工两种情况后及时上报不同部门。
第六条?各小组成员配合牵头部门推进落实防范非法集资相关工作，对于日常工作中发现的本行（公司）员工涉嫌非法集资可疑线索的及时汇总至牵头部门并协助做好后续工作。
第三章?监测预警
第七条?银行业金融机构要对客户、员工涉嫌非法集资情况进行监测预警，搜集、分析、识别、报告涉嫌非法集资线索。
（一）银行业金融机构应加强账户管理，在严格执行大额可疑资金报告制度基础上，对各类账户交易涉嫌非法集资资金异动情况进行分析识别。重点关注但不限于以下可疑交易情况：短期内资金分散转入后集中转出，交易金额、频率、流向等存在异常的；同一账户定期或者不定期批量向其他账户转出资金，具有支付利息特征的；平常资金流量小的账户突然有资金流入，短期内出现大量资金收付的；法人、其他组织短期内频繁收取与其经营业务明显无关的汇款，或者自然人账户短期内频繁收取法人、其他组织汇款的；以个人名义开立账户，大量资金转入后短期内转到他人账户的；在某一银行业金融机构网点或某特定区域银行业金融机构网点，短期内集中开户，存入资金并集中转出的。
（二）银行业金融机构应加大对员工异常行为的监督管理力度。重点关注但不限于：利用本机构名义或者员工身份私自代客投资理财；委托本行（公司）客户为员工本人投资理财；违规代客户办理开户、储蓄存款、票据贴现等业务；出借个人账户或者利用客户账户为他人过渡资金；为民间融资提供担保；为民间融资牵线搭桥；自办、入股、参与经营担保公司、小额贷款公司、网络借贷平台、第三方理财（资产管理）机构等融资中介机构，或者为融资中介机构实际出资人或控制人；与客户、担保公司、小额贷款公司、网络借贷平台、第三方理财（资产管理）机构等频繁发生大额资金往来。
第八条?银行业金融机构要建立健全舆情监测机制，对报刊杂志、广播电视、互联网等媒体上涉及本机构的广告、资讯信息以及媒体披露的本机构及其员工涉嫌非法集资的信息进行监测，对网点附近街头门店、商务楼宇等重点区域进行摸排，及时准确掌握P2P网络借贷平台等互联网企业是否盗用银行名义进行虚假宣传等信息进行监测。一旦发现此类情形，各机构应主动维权，一方面拨打上海市相关部门的举报投诉热线；另一方面应及时与该企业进行交涉，通过发送律师函等方式要求对方停止侵权行为，维护本机构和客户的合法权益。
第九条?银行业金融机构开展非法集资线索监测，包括以下流程。
（一）线索搜集：银行业金融机构要加强对银行开户的客户账户资金监测，重点关注企业的异常资金动向，涉及汇款的，应紧盯汇款摘要、企业名称、账号等因素；加强对员工异常行为的监测，重点关注员工异常资金动向，创新排查手段，充分利用反洗钱系统、内审平台、大额资金流向等非现场预警系统，设定具体的预警规则，并根据预警信息收集可疑线索。
（二）记录分析：通过对账户异常资金交易流水进行逐一比对，逐一排查，总结核心企业走账特点，对可疑线索进行具体分析。
（三）识别判断：银行业金融机构应结合非法集资特征要件，对资金异动及线索进行识别判断，包括但不限于：一是看回报率，判断是否大幅超过同期社会平均利率水平的；二是看范围，判断是否针对社会不特定公众吸收资金的，且为“一对多”的；三是看资金流向，判断筹集资金为谁所用；四是看企业经营范围，判断是否超出工商行政管理部门登记的企业经营范围的；五是看报表，判断是否资金交易与报表不符。
第四章?线索报告
第十条?银行业金融机构应按照《金融机构大额和可疑交易管理办法》中有关可疑交易的认定标准，认真分析金额、频率、流向、性质等存在异常情形的交易。经分析认为涉嫌非法集资、符合重点可疑报告标准的，在向人民银行上报重点可疑交易报告的基础上，根据非法集资线索所涉及客户、机构员工的不同情形进行上报。
第十一条?银行业金融机构通过监测发现的涉及客户的涉嫌非法集资线索，应及时提供给上海市打击非法金融活动领导小组办公室（市金融服务办）；对于涉及本机构员工的涉嫌非法集资线索，应及时报告上级行（社、公司）和上海银监局；涉嫌犯罪的，应依法向公安机关或者检察机关报案。
第十二条?非法集资可疑线索报告应当包括：
（一）可疑线索具体信息：包括但不限于可疑企业、该企业法人或关联人在银行的开户情况及基本信息。
（二）可疑线索的初步判断：包括但不限于可疑企业资金账户流水及异常变动分析，可能涉及的受害人数和金额等。其中，账户交易流水应包括日期、金额、摘要、交易对手账号、交易对手户名、交易对手开户行。
（三）本机构已采取的措施。
第十三条?银行业金融机构应建立涉嫌非法集资线索报告移送台账，登记可疑线索报告移送的具体信息，并作为档案，统一存档。
第十四条?银行业金融机构报送非法集资可疑线索报告后，应配合上海市打击非法金融活动领导小组办公室（市金融服务办）以及公安司法机关等，做好后续调查、取证、债权登记等工作，并及时上报后续进展。
第五章?宣传教育
第十五条?银行业金融机构应做好防范非法集资宣传工作，?认真履行防范非法集资的宣传教育义务。紧密结合日常宣传和集中宣传，做好对外宣传和对内宣传，引导员工和社会公众增强法律意识和识别能力，自觉远离非法集资，从源头遏制非法集资蔓延。
第十六条?银行业金融机构应加强日常宣传，充分利用银行柜员、客服人员、理财（大堂）经理这三支队伍，全面统筹三网（网点视频、银行公共微信、网点门楣）、三工具（自助机具、网银/手机银行移动端、各种对账信息）、三会（营业网点的晨会、周会以及培训会）资源，持续加强对社会公众的金融知识和风险警示教育，提高社会公众识别诈骗与防范非法集资的能力。
第十七条?银行业金融机构应开展集中宣传，结合“3.15国际消费者权益日”、“集中宣传月”等活动契机，利用报纸、电视、广播、互联网等媒体，多方位、多角度地集中宣传非法集资的表现形式和特点，宣导典型案例，制定详细的宣传教育计划并推动落实。
第十八条?银行业金融机构应强化员工教育，结合案防、操作风险“三十禁”、“四个禁止、八个不得”，“银行业金融机构操作风险重要风险点及防范措施”等监管规定，提高员工合规守纪和防范非法集资风险意识。
第六章?考核机制
第十九条?银行业金融机构应当建立防范非法集资工作评价制度，明确风险防控、宣传教育、监测预警、配合有关部门做好涉案账户查控等职责分工，对防范非法集资工作进行定期考核，并将其作为本机构经营绩效考核的重要组成部分。
第二十条?银行业金融机构应制定防范非法集资奖励办法。明确相应的奖励措施，对于提供非法集资线索的，协助挽回经济损失的分支机构（部门）与员工，应给予表彰和奖励，强化正面激励，充分调动员工参与防范预警的积极性。
第二十一条?银行业金融机构应当建立健全责任追究机制，对在监测预警、防范非法集资工作中出现履职不到位，应查未查、应发现未发现问题或发现问题后未及时报告的，应当追究有关人员责任。