关于印发《上海银行业金融机构案件处置工作实施细则》的通知
沪银监通〔2011〕175号
在沪各银行业金融机构：
《上海银行业金融机构案件处置工作实施细则》经上海银监局2011年第六次局长办公会议审议通过，现印发你们，请认真执行。
特此通知。
附件：上海银行业金融机构案件处置工作实施细则
二○一一年七月十八日

上海银行业金融机构案件处置工作实施细则
第一章?总则
第一条?为有效组织实施上海银行业金融机构案件处置工作，形成协调有序、边界清晰、责任明确的工作机制，实现上海银行业金融机构案件处置过程的规范和统一，根据《中华人民共和国银行业监督管理法》、《银行业金融机构案件处置工作规程》和《银行业金融机构案件（风险）信息报送及登记办法》（银监发〔2010〕111号）以及《上海市银行业重大突发事件报告制度》（沪银监通〔2005〕23号）等有关规定以及上海银行业实际情况，制定本实施细则。
第二条?本实施细则所称案件是指上海银行业金融机构从业人员独立或共同实施，或与外部人员合伙实施的，以上海银行业金融机构或客户的资金、财产为侵犯对象的，涉嫌触犯刑法，依法应当移送司法机关追究刑事责任或已由公安、司法机关依法立案侦查的事件或上海银行业金融机构遭受外部诈骗、盗窃、抢劫等侵害，依法应当由公安机关立案侦查的事件。
第三条?本实施细则所称上海银行业金融机构案件处置工作包括案件（风险）信息报送及登记、案件调查、案件审结和后续处置。
第四条?上海银行业金融机构对案件处置工作负直接责任。上海银行业金融机构应当制定本机构案件处置政策和制度，并有效落实和执行。
第五条?上海银行业金融机构应当针对每个案件指定相应承办部门和主办人员。主办人员必须参与案件处置的全过程，应当掌握案件的详情。特殊情况需更换主办人员，应写明情况和原因，并做好交接工作。
第二章?案件（风险）信息报送及登记
第六条?银行业金融机构案件（风险）信息分为银行业金融机构案件风险信息（以下简称案件风险信息）和银行业金融机构案件信息（以下简称案件信息）。
第七条?案件风险信息是指已被发现，可能演化为案件，但尚未确认案件事实的风险事件的有关信息，主要包括：银行业金融机构员工非正常原因无故离岗或失踪、被拘禁或被双规；客户反映非自身原因账户资金发生异常；收到重大案件举报线索；媒体披露或在社会某一范围内传播的案件线索；大额授信企业负责人失踪、被拘禁或被双规；银行业金融机构员工可能涉及案件但尚未确认的情况；其他由于人为侵害可能导致银行或客户资金（资产）风险或损失的情况。
案件信息即本实施细则第二条所规定的两类案件的信息。
第八条?银行业金融机构案件（风险）信息报送应当坚持及时、真实的原则。
第九条?案件风险信息报送流程及内容
（一）报送流程：案件风险事件发生后，对符合《上海市银行业重大突发事件报告制度》重大突发事件报送标准的案件风险信息，上海银行业金融机构应当按照该制度规定报送上海银监局；对不符合《上海市银行业重大突发事件报告制度》重大突发事件报送标准的案件风险信息，上海银行业金融机构以《案件风险信息快报》形式(见附件一)上报上海银监局。案件风险信息的报送时点是案件风险事件发生后24小时以内。
（二）报送内容：事发银行业金融机构名称、事发时间及案件风险事件概况；涉及人员及情况；风险情况及预判（涉案金额和风险金额以上报时了解的金额为准）；已经或可能造成的影响；事发银行业金融机构或公安、司法机关已采取的措施；其他需要说明的情况。
上海银行业金融机构在报送案件风险信息后，应当立即对报送的风险事件进行核查和确认。如确认案件风险信息不构成案件，应当立即向上海银监局报送《案件风险信息撤销报告》(附件三)。在确认或撤销案件风险信息之前，如前期报送的内容有所变化，应当续报案件风险信息。案件风险信息在确认为案件之前不纳入案件统计系统。
第十条?案件信息报送流程及内容
（一）报送流程：案件风险信息经调查确认为案件的，或者银行业金融机构未经报送案件风险信息直接确认为案件的应当按照本实施细则第九条报送流程的规定向上海银监局报送《案件信息确认报告》（附件二）。案件信息报送的时点为案件确认后24小时之内。
（二）确认标准：公安、司法机关立案侦查的；银行业金融机构向公安、司法机关报案并立案的；其他行政执法部门移送公安、司法机关并立案的；银行业金融机构工作人员因涉案被公安、司法机关采取强制措施的。
（三）报告内容：发案银行业金融机构名称、案发时间及案情概况；涉及人员及情况；涉案金额及风险情况（案件涉及金额以立案时公安、司法机关确认的金额为准）；已经或可能造成的影响；本机构或公安、司法机关已采取的措施；其他需要说明的情况。
相关银行业金融机构报告的案件信息具体内容发生变化的，应及时报告相关内容并关注事态发展。
第十一条?案件（风险）信息台账
上海银行业金融机构应当建立案件（风险）信息台账。
（一）案件风险信息台账应当包括：机构名称、事发时间、涉及金额、基本情况、事件登记的时间、承办部门和主办人员等。
（二）案件信息台账应当包括：
1.案件信息：机构名称、案发时间、涉及金额、基本情况、案件登记的时间、承办部门和主办人员等。
2.案件调查情况：案件性质、涉案金额、风险金额、案件调查报告及公安、司法机关的侦查情况等。
3.案件审结情况：机构整改方案、责任人追究意见，采取的措施，案件审结报告等。
4.后续整改情况：后续整改报告、责任追究及后续评价情况等。
案件风险信息经《案件信息确认报告》确认为案件后，上海银行业金融机构应当将原案件风险信息台账转登记为案件信息台账，案件信息台账中应注明该信息在案件风险信息台账中的编号；案件风险信息经《案件风险信息撤销报告》撤销后，上海银行业金融机构应当立即在台账中登记撤销。
台账登记原则上应当在各环节工作结束后及时完成，登记内容应当要素完整，且与向上级机关和监管部门、公安、司法机关的报告内容相一致。台账是案件处置工作档案的起始部分，应当与此后案件处置各环节形成的记录、纪要、报告和分析资料等，作为案件处置工作档案材料，统一存档。
第十二条?上海银行业金融机构不得瞒报、漏报、迟报、错报相关信息，或者漏登、迟登、错登相应台账。违反本办法的，按照《中华人民共和国银行业监督管理法》的有关规定给予处罚。
第三章?案件调查
第十三条?上海银行业金融机构案件的调查实行专案负责制。银行业金融机构在报送《案件信息确认报告》，初步确认案件的同时，应当立即根据案件的性质和金额，组成由相应层级的管理人员负责的专案组，承担案件的调查工作，并配合上海银监局的督查工作。
原则上本级机构负责人不负责本级机构的案件查处工作。如果机构有违规行为，对案件负有责任，由发案机构的上级行的负责人负责案件处置工作。
第十四条?专案组在案件调查过程中应当履行以下职责：
（一）启动应急预案，清查账目，及时采取风险化解措施，保全资产。
（二）调查涉及人员，及时向公安、司法机关报案，协助政府有关部门做好舆情控制，维护发案机构正常经营秩序，积极配合公安、司法机关对案件进行调查，初步确定案件性质。
（三）查清基本案情，确定案件性质，及时向监管部门书面报告。
（四）查找内部制度和执行情况存在的问题，厘清案件有关责任。
（五）总结发案原因和教训，提出整改措施和有关责任人处理意见。
第十五条?案件调查工作结束后10个工作日内，银行业金融机构专案组应当在明确案件性质、确定涉案金额、初步判定风险的基础上形成案件调查报告，以正式行文的方式报送上海银监局，如在10个工作日内无法上报的，应书面说明理由。调查报告重点描述案件的整个过程、作案的操作手法、涉及人员情况、与之有关的风险点、初步确定银行是否存在违规和责任等内容。
第十六条?案件调查应当依照法定权限和程序收集证据。收集的证据材料应当合法、客观，并与所证明的事项相关联。禁止以非法手段获取证据。
第十七条?银行业金融机构案件调查应当严格遵守保密原则，不得擅自向其他单位和个人披露有关情况；应当完整保存案件调查过程中形成的各种资料和工作记录，存档备查。
第四章?案件审结
第十八条?上海银行业金融机构应当在案件调查工作结束后20个工作日内，在总结案件教训、分析存在问题、确定问责方案和整改措施的基础上，以正式行文的方式向上海银监局提交案件审结报告，如在20个工作日内无法上报的，应书面说明理由。审结报告可简化案件基本情况，重点关注发案原因、问责、整改方案等内容。
同时，应当在案件审结后10个工作日内，及时向上海银监局报送案例材料，其中应当包括对案件发生和案件处置的经验、教训总结。
第十九条?上海银行业金融机构案件处置坚持专案专档制度，发案银行业金融机构应当建立档案，做到每案立卷，专人管理。
第五章?案件后续处置
第二十条?上海银行业金融机构在确定相关人员责任和整改方案后，应当尽快进行责任追究和整改，并将进展情况及时向上海银监局对口监管处，上报初步审结报告。
第二十一条?案件经司法机关结案后，银行业金融机构应当在10个工作日内以案件司法结论（附件四）的形式向上海银监局报结案报告。案件司法结论内容包括：发案银行业金融机构名称、案发时间及案情概况，涉及人员及情况，涉案金额及风险情况（案件涉及金额以司法机关最终认定的金额为准），其他需要说明的情况。案件司法结论应附司法机关终审判决书。
第六章?附则
第二十二条?本实施细则由上海银监局负责解释与修订。
第二十三条?本实施细则自印发之日起执行。

附件一：
案件风险信息快报
XX年XX期
单位名称（盖章）?签发人：
—————————————————————————
（快报应含以下内容：
一、事发银行业金融机构名称、事发时间及案件（风险）事件概况。
二、涉及人员及情况。
三、风险情况、金额损失预判。
四、已经或可能造成的影响。
五、本机构或公安司法机关已采取的措施。
六、其他需要说明的情况。）
承办部门：
主办人：
联系电话：
年?月?日

附件二：
案件信息确认报告
确认报告号：XX年XX期
单位名称（盖章）?签发人：
—————————————————————————
（案件信息应含以下内容：
一、案发银行业金融机构名称、案发时间及案情概况。
二、涉及人员及情况。
三、涉案金额及风险情况。
四、已经或可能造成的影响。
五、本机构或公安司法机关已采取的措施。
六、其他需要说明的情况。）
据此情况，我单位认为此事件已构成案件，特此报告进行案件信息确认。
承办部门：
主办人：
联系电话：
　　　　　?年?月?日

附件三：
案件风险信息撤销报告
撤销报告号：XX年XX期
单位名称（盖章）?签发人：
—————————————————————————
（据以判断不构成案件的理由及依据）
据此情况，我单位认为此事件不构成案件，特此报告进行案件风险信息撤销。
承办部门：
主办人：
联系电话：
年?月?日

附件四：
案件司法结论报告
结论报告号：XX年XX期
单位名称（盖章）?签发人：
—————————————————————————
（司法结论应含以下内容：
一、案发银行业金融机构名称、案发时间及案情概况。
二、涉及人员及情况。
三、涉案金额及风险情况。
四、司法结论。
五、其他需要说明的情况。）
承办部门：
主办人：
联系电话：
年?月?日