票据专营机构
经营及风险情况分析报告
20   年   季度



                                                                                                                                                                                          







机构名称： 
负责人： 
地址： 
联系电话：
传真：
邮编：







    一、 基本情况
（一）票据市场情况
（二）本机构总体经营情况
包括但不限于本机构经营策略，经营管理总体情况，主要风险防范措施等。
二、经营管理情况
（一）主要经营指标及业务情况
1.资产负债规模
资产负债情况表
                              单位：亿元（保留两位小数）
	期末余额	比上期	比年初	比去年同期
资产总额				
其中：贴现及转贴现余额				
  买入返售余额				
负债总额				
所有者权益				
分析转贴现、买入返售、卖出回购等本机构开展的各类票据业务期末余额发生变化的具体原因，包括但不限于外部市场环境因素，内部经营策略因素等。
2.业务量情况
                   本期业务量情况表
单位：亿元（保留两位小数）  
分析本机构各业务品种交易量，区分系统内交易、系统外交易，对交易量变化的具体原因进行说明，包括但不限于外部市场环境因素，本行内部策略因素等。对于个别交易量变化较大的分部，也应进行重点分析。
3.利润情况
利润构成情况
                    单位：亿元（保留两位小数）
收入项目（本年累计）	期末数	支出项目(本年累计)	期末数
1、转贴现（含贴现）利息收入		1、利息支出	
2、买入返售利息收入		2、营业支出	
3、其他利息收入		3、其他支出	
4、投资收益		4、减值准备	
5、其他收入		5. 所得税	
收入合计		支出合计	
净利润	
本年累计转贴现（含贴现）业务利息净收入xxx亿元，投资收益xxx亿元，买入返售利息净收入xxx亿元（均为减值准备前净收入，保留两位小数）。
分析盈利结构、各业务品种收益情况、利差情况，并分析收益发生变化的主要原因。
4.总行考核指标执行情况
描述总行对本机构设置的各项考核指标及权重，以及各项指标的序时进度完成情况，并进行分析。其中，应专项分析总行风险管理条线对你部风险管理部门的考核机制及你部各项风险管理指标完成情况。
（二）机构及人员情况
反映本期内部机构设置、授权变化情况、人员数量变化情况、人员轮岗情况。
（三）业务创新情况
反映本期内推出的新产品、新业务的主要模式、主要制度依据、主要风险管控措施等。                               
   （四）重大事项
包括但不限于组织架构变动、业务授权变动、高管人员变动、接受监管处罚、发生重大风险事件及其他重大事项等。
三、风险管理情况
（一）总体质量状况
1.关注类资产情况
2.不良资产情况
3.资产减值准备情况
4.逾期情况
（二）集中度分析
1.系统外买断业务前十大承兑行(法人)情况及占比,分别按余额和本年累计交易量统计，并进行分析。
2.系统外卖断业务前十大交易对手(法人)情况及占比，按本年累计交易量统计，并进行分析。
3.买入返售前十大交易对手(法人)情况及占比,分别按余额和本年累计交易量统计，并进行分析。
4.卖出回购前十大交易对手(法人)情况及占比,分别按余额和本年累计交易量统计，并进行分析。
5.其他票据业务品种（若有）前十大交易对手(法人)情况及占比,分别按余额和本年累计交易量统计，并进行分析。
（三）主要风险情况分析
1.信用风险及采取的主要工作措施
2.市场风险及采取的主要工作措施
    3.流动性风险及采取的主要工作措施
4.操作风险及采取的主要工作措施
（四）合规与内部控制、系统运营管理情况
1.报告本期内新制定或下发的各类制度或业务通知，并附制度清单。
2.报告期内系统功能更新升级的情况。包括提交的升级需求，开发进展，新功能上线情况等。
3.报告本期内接受内部或外部审计的基本情况，问题整改和人员问责情况，并附检查报告或意见。
4.报告本期内本机构开展各类合规、内控等方面的专项检查情况，问题整改及人员问责情况以及其他合规、内控及操作风险防控方面重点工作。
四、监管意见的整改落实情况
反映本期内落实我局年度监管意见及现场检查意见的进展情况。