中国银监会浙江监管局关于银行业促进“降成本”有关工作的通知


浙银监发〔2017〕144号 


各银监分局，各政策性银行浙江省分行，各国有商业银行浙江省分行（营业部），各股份制商业银行杭州分行，邮储银行浙江省分行、杭州市分行，杭州银行、各城市商业银行杭州分行，浙江网商银行，省农信联社、杭州辖内各农村中小金融机构，各外资银行杭州分行，各非银行金融机构，浙江省银行业协会:
为积极推进供给侧结构性改革，深入贯彻银监会服务实体经济与减费让利工作精神，推动落实《浙江省人民政府办公厅关于深化企业减负担降成本改革的若干意见》（浙政办发〔2017〕48号），深化银行业促进“降成本”工作，现就有关事项通知如下：
一、严肃服务收费价格管理
（一）严格落实服务收费政策。各银行业金融机构要牢固树立以客户为中心的理念，向客户收取服务费用时应有明确服务内容，确保质价相符。法人银行业金融机构要对照《商业银行服务价格管理办法》，建立健全服务价格管理制度，认真梳理规范涉企经营服务性收费，对于能在利差中补偿的，不得另行收费；对于必须保留的补偿成本性收费，严格控制收费水平。各银行业金融机构的分支机构对于存在浮动区间的收费，应明确细化标准，不得简单化顶格收取。
（二）精简基础金融服务收费项目。各银行业金融机构要落实《国家发改委中国银监会关于取消和暂停商业银行部分基础金融服务收费的通知》（发改价格规〔2017〕1250号）要求，暂停收取本票和银行汇票的手续费、挂失费、工本费6项收费，免收客户指定的一个本行账户的年费和账户管理费，取消个人异地本行柜台取现手续费。
（三）落实小微企业收费政策。各银行业金融机构要在建立科学合理的小微企业信贷风险定价机制的基础上，严格执行《中国银监会关于进一步落实小微企业金融服务监管政策的通知》（银监发〔2015〕38号）有关规定，除银团贷款外，不得对小微企业贷款收取承诺费、资金管理费，严格限制对小微企业及其增信机构收取财务顾问费、咨询费等费用。各银行业金融机构要积极推进金融精准扶贫，合理确定贷款利率，原则上不允许上浮扶贫贷款利率，切实减轻农户负担。
（四）严格遵守“七不准”“四公开”规定。各银行业金融机构要严格遵守服务收费监管规定，不得以贷转存、不得存贷挂钩、不得以贷收费、不得浮利分费、不得借贷搭售、不得一浮到顶、不得转嫁成本。对于个性化服务、定制化服务等，要按照市场规则规范管理，合规收费、以质定价、公开透明，着力减轻企业负担。
二、严控融资环节其他费用
（五）推进中介机构评估结果互认。各法人银行业金融机构应制定抵质押品评估管理办法。鼓励有条件的银行业金融机构开展抵质押品价值内部评估；需采用外部中介机构评估的，应按照公开、公平、透明的原则，在法人机构或一级分支机构层面确定统一的抵质押品评估机构筛选标准，并进行公示。各银行业金融机构要积极开展对中介机构评估结果互认，原则上，经所在行业主管部门或行业协会等权威部门认定获得行业最高资质的，应予以互认；对已经其他机构评估，且该评估机构已列入本行名单制管理或符合本行中介评估机构筛选标准的，应予以互认，不得强制要求客户再次评估。银行业金融机构发现中介机构评估过程中存在不正当竞争或估值大幅偏离公允价值的，应及时向该机构主管部门报告。省银行业协会应探索建立失信中介机构记录与通报制度，加强行业联合约束。
（六）依法承担抵押品评估费用。各银行业金融机构应严格执行《建设部 中国人民银行 中国银监会 关于规范与银行信贷业务相关的房地产抵押估价管理有关问题的通知》（建住房〔2006〕8号）规定，不得将应由自身承担的经营成本以费用形式转嫁给客户。除合同另有约定外，抵押品估价日期、完成估价对象实地查勘日期和抵押估价报告日期，上述任何一个日期在客户提出银行贷款申请日期之后（含）的，相关估价费用和押品评估成本由商业银行承担。
（七）缩短企业融资链条。各银行业金融机构要加强贷款管理，根据企业资金需求合理匹配信贷规模，严密跟踪贷款流向，确保贷款资金真正用于实体经济的发展。各银行业金融机构要主动加强对资管业务、理财业务等方面的管理，主动缩短企业融资链条，规范资金用途，各类理财资金来源或运用原则上应当与实体经济有效对接。
三、深化金融服务创新   
（八）总结、完善还款方式创新。各银行业金融机构要把创新企业还款方式、减少不必要的续贷环节、提高企业续贷办理效率作为减轻企业负担、降低融资成本的重要手段。在总结小微企业还款方式创新经验基础上，进一步完善中小企业续贷政策和业务流程，对附加条件的企业应提前开展调查与审查工作，努力实现续贷的无缝衔接，要逐步提高还款方式创新类贷款的占比。
（九）持续创新金融服务方式。各银行业金融机构要按照“三个有利于”标准深化金融服务创新，持续丰富和创新金融服务方式，积极开发适销对路、量体裁衣的金融产品，有效满足企业需求。要在提升风险管理水平的基础上，创新抵质押方式，开展信用贷款，积极探索创新多元化金融服务。充分利用互联网等新技术、新工具，发展随借随还等网络金融服务模式，提高企业融资便利性。
（十）积极稳妥开展市场化债转股。鼓励和支持银行业金融机构挖掘有需求、有价值的债转股企业客户，按照市场化、法治化原则，开展债转股试点。
四、强化监督与自律
（十一）建立成本监测评估机制。各银行业金融机构要定期对融资成本变化情况、存在难点开展内部评估，就变化成因积极采取合理措施，发现异常情况应及时向属地监管部门报告。各级监管部门要建立企业融资成本的监测机制，加强大数据、全口径监管，有效监测实体经济融资状况。
（十二）共同维护良好市场秩序。各银行业金融机构要进一步完善公司治理，通过提高内部资金转移定价能力、优化资金配置等措施，遏制非理性竞争行为。省银行业协会要推动加强行业自律，规范市场竞争秩序。要进一步配合公安等部门打击非法集资活动和逃废债行为，维护良好的金融市场秩序。
（十三）大力强化监督整治。各级监管部门要突出重点环节、重点问题，有效落实主体责任，深入开展现场检查。重点对“三套利”“三违反” “四不当”专项检查中发现的问题落实整治。对屡查屡犯不收手、整改问责不到位、监管检查不配合的机构，要依法从严采取监管措施，做到应处必处，应罚尽罚。特别是对于重大违规问题，要从严从重处罚，并将处罚结果与市场准入、履职评价、监管评级等挂钩，加强处置力度，强化震慑效应。
执行中如遇问题，请及时报告我局（政策法规处）。



                           中国银监会浙江监管局
                            2017年9月6日