浙银监发〔2018〕55号 

中国银监会浙江监管局关于推广“两跑三降”模式
推动浙江银行业普惠金融高质量发展的指导意见

各监管处、各银监分局、各直辖监管办，各政策性银行浙江省分行(营业部)，各国有商业银行浙江省分行、杭州分行，各股份制商业银行杭州分行，邮储银行浙江省分行、杭州市分行，杭州银行、各城市商业银行杭州分行，浙江网商银行，省农信联社、杭州辖内各农村中小金融机构，各外资银行杭州分行，杭州辖内各非银行金融机构，省银行业协会:
为积极落实党中央关于普惠金融发展的战略部署，深入贯彻中国银行保险监督管理委员会、省委省政府关于推进普惠金融工作的有关政策精神，着力缓解普惠金融服务供给不充分不平衡问题，建设广覆盖、可持续、互助共享、线上线下协同发展的浙江普惠金融体系，努力提供“既普也惠又可持续发展”的普惠金融浙江方案，现就推广“两跑三降”模式提出如下意见：
一、充分认识推广“两跑三降”模式的重要意义
长期以来，浙江银行业坚持以客户为中心、以市场为导向、以义利兼顾为目标，围绕小微、三农、扶贫等普惠金融服务重点，创新金融产品和服务方式，应用互联网等现代信息技术手段，通过“跑街”与“跑数”的有机融合，推进“降门槛、降成本、降风险”，形成了“两跑三降”普惠金融服务模式。其中，“跑街（村）”通常是指通过走千家、访万户等扫街扫村方式营销客户，通过上门调查、眼见为实、自编报表、交叉验证等措施掌握客户“硬数据”和“软信息”，缓解信息不对称，从而降低门槛、控制风险。“跑数”通常是指通过加强信息科技与普惠金融融合，打造移动展业平台，提升客户挖掘、数据采集与分析能力，推进金融服务线上化、模型化、智能化、场景化，实现移动办贷、线上审批，从而降低成本、提高效率。
“跑街（村）”与“跑数”之间是继承创新、相互促进、交叉印证的关系。“跑数”让“跑街（村）”更有针对性、更加标准化，“跑街（村）”让“跑数”更可靠、更接地气。各银行业金融机构要准确认识“跑街（村）”与“跑数”的辩证关系和丰富内涵，统筹推进、融合发展，既要加强服务走访、深耕市场，又要积极与现代科技融合，做到“服务弯腰、数据撑腰”，通过推广运用“两跑三降”模式，促进普惠金融从“劳动密集型”向“技术密集型”转变，不断拓展服务广度和深度，推动普惠金融高质量发展。
二、发挥“跑街（村）”领先优势
（一）完善组织体系，延伸服务触角。一是大中型银行辖内分支机构要加强普惠金融事业部建设，加快“五专”经营机制落地，向基层延伸普惠金融机构网点。二是辖内法人银行业金融机构要坚持支小支农市场定位，推进差异化发展、特色化经营和精细化管理，鼓励发展扎根基层、服务普惠的社区支行、小微支行。三是深化农村基础金融服务“村村通”工程，通过营业网点、电子机具、便民服务点等渠道，延伸服务触角，丰富服务内涵，实现“基础服务不出门、综合服务送上门”。
（二）优化作业模式，提高服务质效。一是开展社区化营销、网格化管理，通过信用村（户）评定、上门营销、定点定人等方式，运用现金流分析、软信息调查、交叉检验等信贷调查技术，破解信息不对称难题。二是开展批量化作业、定制化服务，针对产业链、专业市场、小微园区等客群，量身定制信贷产品和服务方案。三是加强队伍建设，开展规范化、标准化培训，培养一支专业、负责、奉献的普惠金融员工队伍。
（三）参与社会治理，提升服务深度。一是大力支持“三位一体”农合联改革，加快推进与农合联的深度协作和有机衔接，创新金融服务方式，支持新型农业经营主体培育发展，支持供销合作社改革，促进农民生产合作、供销合作及信用合作。二是深入开展普惠金融“走千访万”工程，扎实做好农户及新型农业经营主体授信评定，夯实农村金融服务基础。三是继续推广农民资产授托代管融资模式和村级互助担保模式，探索推进普惠金融与社会治理的有机融合。
三、打造“跑数”浙江样板
（一）践行数字普惠，完善基础设施。一是结合“最多跑一次”改革要求，制定数字普惠科技应用发展规划，借助网络、智能手机、社交平台等渠道，丰富服务手段。二是利用人脸识别、地图应用、图像数字化等先进技术，将信贷业务、柜面业务等集成到智能手机、PAD等移动终端，打造移动展业平台，将金融服务送上门。
（二）开展智慧小微，提升服务水平。一是深入挖掘银行内部数据，拓展应用税务、工商、法院等外部数据，提升数据挖掘与分析能力。二是深入推进“银税互动”，推广银税互动“线上模式”，创新开发基于税务数据和多维度企业信息的信贷产品。三是探索基于大数据分析测算、全流程在线操作的信用贷款产品，丰富自助服务功能。
（三）增加应用场景，丰富服务内涵。一是探索与供应链、产业链核心企业对接，通过物流、信息流和资金流的“三合一”，打造线上链式服务模式。二是探索场景式金融服务，主动对接掌握业务场景数据的平台企业，为平台用户提供闭环融资服务。三是推进“智慧支付+民生服务”，以新型支付为切入点，加强对医疗、教育、餐饮、旅游等民生服务项目的综合金融服务。
四、着力推进“降门槛”
要保持“普”的初心，扎实推进社区化、网络化服务，促进线上线下融合，合理放宽准入条件，因地制宜创新担保方式，千方百计增加信贷供给，努力降低客户获取金融服务的门槛。
（一）降低准入门槛。要下沉服务重心，赋予基层网点差异化审批权限，科学设定授信审批条件，探索推广使用“三有三无”1微贷技术、“两有一无”2准入模式等，合理降低客户准入门槛，有效扩大客户覆盖面。
（二）创新担保方式。一是加大社会信用体系建设成果应用，创新增信方式，突破抵押依赖，鼓励发放信用贷款。二是积极发展动产融资，持续推进农村产权融资增量扩面，盘活沉睡资产，提高融资可获得性。三是推动完善普惠金融担保体系，加强与地方政府信保基金、政策性担保公司、农业信贷担保公司、保险公司等机构合作。
（三）增加信贷供给。单列信贷计划，将信贷资源向三农和小微倾斜，积极支持资产规模小、融资能力弱的小微企业；服务乡村振兴战略，研发多元化、特色化的金融产品，支持农业供给侧结构性改革和美丽乡村建设；认真落实差异化监管要求，努力完成小微贷款“两增两控”3和涉农贷款持续增长的目标。同时，在依法合规、风险可控的前提下，开展信贷资产证券化、信贷资产转让和收益权转让等试点业务，积极盘活信贷资源。
（四）深化扶贫金融。深入实施“两扶一增”计划，聚焦低收入人群、农村及偏远地区，坚持扶贫与扶志、扶智相结合，推进扶贫小额信贷健康发展。立足本地优势产业和政府重点扶贫项目，精准发放产业扶贫贷款，带动低收入人士增收致富。加强与地方政府部门的沟通联动，持续创新扶贫贷款模式，建立健全扶贫贷款风险分担机制，推进扶贫金融可持续发展。
五、着力推进“降成本”
要借鉴“最多跑一次”改革精神，深化推进“跑街+跑数”融合，积极提升效率，提供简单、快捷、方便的服务，降低内部管理成本、客户时间成本和融资成本等，努力实现“惠”的目标。
（一）优化信贷流程。一是积极改进信贷流程，建立健全科学高效的内部流程，缩短决策链条，探索限时承诺制，压缩信贷获得时间。二是改进贷款支付方式，对于贷款用途管理规范、资产质量良好的机构，向属地对口监管部门报告后，在风险可控的前提下，可对单户授信总额1000万元以下（含）的小微企业流动资金贷款（不含个体工商户和小微企业主贷款）采取自主支付方式。同时要加强贷后管理和检查，加强贷款用途管理。
（二）改进续贷方式。一是改进贷款期限管理，研发推广中长期、循环使用、年审制、分期还本付息等贷款产品，缓解期限错配问题。二是加大续贷相关监管政策落实力度，简化续贷办理流程，在风险可控基础上，推广无还本续贷业务，支持经营正常的普惠金融客户融资周转“无缝衔接”。
（三）鼓励减费让利。在落实“两禁两限”收费政策的基础上，巩固清费减负成果，控制贷款综合成本，进一步向普惠金融客户减费让利。
（四）用足用好扶持政策。要积极利用好普惠金融各项扶持政策，尤其是差异化存款准备金和贷款利息收入免征增值税政策，立足综合效益和社会效益，强化绩效考核倾斜，科学设定内部资金转移价格，建立合理定价机制，让普惠金融客户享受到政策红利。
六、着力推进“降风险”
要坚持“稳”的基调，不断完善风控、合规、审计等内部管理机制，做实三道防线，提升风险技术，不断降低信用风险、操作风险、合规风险等各类风险，实现普惠金融商业可持续发展。
（一）坚守市场定位。各大中型银行的普惠金融事业部和小法人机构要保持战略定力，坚持服务普惠的市场定位不动摇，聚焦社区、聚焦村镇、聚焦基层，按照“小额、分散”原则，坚持做小不做大、做实不做虚、做本地不做异地。特别是法人机构要完善公司治理和股权结构，做到董事会坚定普惠战略不动摇，高管层坚决执行落实不偏离。
（二）优化信贷结构。要坚持有保有压，加强对制造业和新经济业态的支持，主动服务科技创新、节能环保、文化创意等小微企业，支持“个转企”“小升规”；有序退出落后产能、过剩产能行业；严防多头授信、过度融资，防止贷款资金违规进入房地产和股市。要深入研究普惠金融客户的资金需求特征，审慎评估贷款用途和还款能力，提供相匹配的金融产品。
（三）加强内部管理。一是合理确定普惠金融领域贷款风险容忍度，建立并落实尽职免责制度办法，激发普惠金融从业员工工作积极性。同时，加强员工行为管理，建立长期监测和不定期排查机制，防范员工道德风险。二是按照整治市场乱象的要求，审慎开展与第三方机构合作，加强准入资质管理，不得将授信审查、风险控制等核心业务外包，不得接受无担保资质的第三方机构提供担保增信。三是积极用好呆账核销管理、贷款损失准备调整等政策，真实反映资产质量，简化核销程序，加快存量普惠金融不良贷款核销处置进度，减轻包袱、轻装上阵。
（四）提升风控技术。要针对普惠客户群体的关键风险特征，多维度交叉验证客户信息，综合判断客户实际风险状况。要积极探索利用互联网、大数据等信息技术提升风控能力，推进智能化风控，完善授信准入、审批决策、贷后风险预警等模型，探索授信审批、风险监测、融资限额等自动化、标准化管理，推动风险管理从被动向主动转变。
七、建立健全相关工作机制 
（一）强化监管督导，优化考核评价。一是完善监测分析机制。各级监管部门要按季监测分析辖内法人机构监管考核口径下小微企业信贷计划及“两增”目标完成情况，会管商业银行辖内机构信贷计划完成情况，涉农贷款、新型农业经营主体贷款和精准扶贫贷款增量、增速目标完成情况，积极督导推动。二是完善报告督查机制。各银行业金融机构要在《普惠金融发展规划（2016-2020年）》落实情况自查中，对“两跑三降”模式推进情况进行总结评估，各级监管部门要进行督查。三是完善考核评价机制。各级监管部门应按季通报小微企业贷款、涉农贷款等普惠金融推进情况，考核评价结果与监管评级、业务和机构准入等挂钩。
（二）加强信息披露，做好经验推广。一是主动开展信息披露。各法人银行业金融机构应在年度报告中主动披露本行普惠金融开展情况，作为践行社会责任的重要内容，接受社会公众监督。二是加强经验推广。各级监管部门和银行业金融机构要及时总结上报本地区、本机构的良好经验做法，加强正面宣传，促进交流推广。
（三）加强外部联动，营造良好环境。要深化与政府部门的沟通联动，在信用信息共享平台、动产质押融资、失信联合惩戒、政策性担保体系建设、风险分担及损失补偿机制等方面形成合力。要依托基层党政组织，融入社会治理体系，探索普惠金融服务新模式，提高普惠金融覆盖面、可得性和满意度。



                          中国银监会浙江监管局
                           2018年3月30日