中国银监会浙江监管局办公室关于印发浙江银行业“智慧小微”金融服务行动计划的通知


浙银监办发〔2018〕108号 

各监管处、各银监分局、各直辖监管办，各政策性银行浙江省分行（营业部），各国有商业银行浙江省分行、杭州分行，各股份制商业银行杭州分行，邮储银行浙江省分行、杭州市分行，杭州银行、各城市商业银行杭州分行，浙江网商银行，省农信联社、杭州辖内各农村中小金融机构，省银行业协会:
现将浙江银行业“智慧小微”金融服务行动计划印发给你们，请认真学习贯彻。本行动计划为中长期行动计划，相关工作需要持续开展深化。为有效落实《普惠金融发展规划（2016-2020年）》要求，请结合本机构实际，突出工作重点和自身特色，制定实施方案，明确至2020年末的具体目标，阶段性工作任务和实施步骤，各项保障工作推进安排。
请各银行业金融机构于2018年6月底之前将实施方案正式行文报我局；各银监分局收集和汇总辖内股份制银行一级分行和地方法人银行实施方案，并于2018年6月底之前报我局。
请各银行业金融机构在《普惠金融发展规划（2016-2020年）》自查报告中反映“智慧小微”金融服务行动计划推进情况，各监管处、各银监分局、各直辖监管办在督察报告中反映辖内银行业金融机构“智慧小微”金融服务行动计划督察情况。
联系人和联系方式：杨登峰，87189030；
                  谷冬梅，87189073。



                      中国银监会浙江监管局办公室
                                    2018年5月14日

浙江银行业“智慧小微”金融服务行动计划

当前，以移动互联网、大数据、云计算、人工智能为核心的新一代信息技术与传统行业不断融合，金融科技方兴未艾，浙江已跃升为金融科技发展的产业高地和人才高地，浙江银行业实施“智慧小微”金融服务的条件日趋完善。为提高小微企业金融服务质效，特制定本行动计划。
一、指导思想
 深入贯彻《国务院关于印发推进普惠金融发展规划（2016—2020年）的通知》（国发〔2015〕74号）和《国务院关于印发新一代人工智能发展规划的通知》（国发〔2017〕35号）等精神，切实落实中国银行保险监督管理委员会关于推动银行业小微企业金融服务高质量发展的政策要求，积极执行浙江省“小微企业三年成长计划”和中小微企业“专精特新”发展的工作任务，有效推广实施普惠金融“两跑三降”模式，打造“智慧小微”金融服务浙江样板。
二、总体目标
“智慧小微”金融服务是将移动互联网、光学字符识别、地理信息系统、生物特征识别等新一代信息技术应用于小微企业金融服务，提升小微企业金融服务信息化、网络化和智能化水平。典型应用方式如移动办贷、网络获客、智能风控、自助服务、在线供应链金融等。
各银行业金融机构要充分认识到“智慧小微”的重要意义，在确保业务创新合法合规和风险可控的前提下，通过金融科技与经营管理紧密结合，以互联网思维革新管理手段、产品体系和服务模式，完善服务机制，改造业务流程，挖掘潜在需求，拓宽服务客群，提高风控能力，降低运营成本，提高服务效率，着力解决小微企业“融资难”问题，实现小微企业金融服务“降门槛、降风险、降成本”，不断提高服务覆盖率、可得性和满意度。
三、优化小微信贷方式，提升“智慧小微”服务能力 
（一）优化获客方式，扩大服务覆盖面。一是鼓励各银行业金融机构结合 “最多跑一次”改革精神，根据“眼见为实、交叉检验”的调查原则，深入推进移动办贷应用，力争实现客户“一次都不跑”。各涉农银行业金融机构应优先将移动上门服务应用到信用村镇和偏远村镇，升级行政村基础金融服务“村村通”工程的服务内涵。二是整合小微企业及实际经营者个人信息，充分利用内外部数据对存量客户金融需求进行挖掘分析，提供智能营销解决方案，提升交叉营销的精准性。三是推进智能化获客渠道建设，通过线上线下相结合，完善网上银行、手机银行、公众网站、社交平台和二维码等获客渠道，拓宽客户来源。四是整合内外部数据，分析经营区域内主导行业、特色小镇、商圈、园区等小微企业集聚区的运行情况，深入挖掘金融需求，增加场景应用，提高服务覆盖面。
（二）优化决策模型，提升风控水平。一是鼓励各银行业金融机构结合小微企业的行业和地域特色，推进风险评估和审批决策的模型化、批量化、线上化、自动化，探索智能分类审批，完善信贷审批流程。二是改进贷后管理机制，建立自动触发式风控机制，对信贷业务进行定期监测和实时预警，并根据预警风险等级，自动触发不同类别的处置机制，提高贷后检查的针对性和有效性。三是探索“全流程”风控。将信用风险、合规风险、操作风险管控要求融入信贷环节，不断优化贷前业务准入模型、贷中审批决策模型、贷后风险预警模型，实现全流程“智慧”风控。
（三）优化担保方式，减轻抵押担保依赖。一是鼓励各银行业金融机构整合多维度信息为小微企业进行“数据画像”，通过交叉核实，精准分析掌握企业信用状况，减轻对抵押担保的依赖，鼓励发放信用贷款。二是积极探索信息技术在动产融资中的应用，如通过协助相关部门建立完善动产登记平台，运用第三方数据开展自主评估，探索“物联网”实施远程监控，借助电商平台处置抵债资产等，着力解决“登记难、评估难、监管难、处置难”问题。
（四）推进自助式服务，提升客户体验。鼓励各银行业金融机构在风险可控的前提下，推进基于“自助式”服务的贷款流程，探索通过自助银行、网上银行、手机银行、微信银行等电子化渠道向客户提供自助签约、自助提款、自助还款功能，努力解决贷款期限错配问题，提升客户体验，降低服务成本。
四、深入挖掘潜在需求，丰富“智慧小微”服务内容
（五）强化平台合作，创新应用场景。一是鼓励各银行业金融机构积极推动“银税互动”增量扩面、合作升级，将合作领域从“信息领域”逐步拓宽至“服务领域”。二是充分发挥技术优势、客源优势和资金优势，与产业链核心企业进行系统对接，通过物流、信息流和资金流的三合一，批量化服务上下游小微企业，提供商业保理、订单融资等一揽子金融服务。具备条件的银行业金融机构，可探索为核心企业搭建办公平台、ERP系统、网上交易平台，增强与核心企业的协同性和粘性。三是探索场景式金融科技应用研究与创新。探索与掌握业务场景数据的企业合作开拓场景式金融服务，提供闭环融资服务，提高金融服务有效性；以社保卡、市民卡等为载体，推进“智慧支付+”缴费、医院、教育、菜场、旅游、社保、交通等民生服务项目；以新型支付为切入点，加强对场景的介入和金融服务模式的设计，更加重视对场景信息的采集、管理和分析，提供信贷、理财等多样化服务。
（六）提供综合服务，增强客户黏性。鼓励各银行业金融机构充分考虑小微企业的多样化需求，提供差异化和综合性服务。一是提升客户体验衡量标准，对各类代缴费、代办保险等传统中间业务进行信息化升级。二是考虑闲置资金归集增值需求，通过大数据分析方法有效评价客户风险偏好、预判资金流水特征的基础上，提供余额理财、智能投顾等理财服务。三是通过对客户反映的问题进行系统化的统计与分析，拓宽客服渠道，优化自助查询、业务咨询等功能推进“智能客服”，完善智能和人工相结合的服务模式。四是探索与第三方公司合作，向小微企业提供网络销售渠道、行业资讯等经济信息服务。
（七）优化资源配置，提升管理水平。鼓励各银行业金融机构充分利用大数据分析方法挖掘和满足小微企业金融服务精细化管理需求，建立对产品研发、业务流程、网点绩效、个人绩效的评估机制，优化财务资源投入、营销管理支持、考核激励方式和人力资源配置，推进线下网点转型和线上渠道建设，持续增强内部管理水平，提升运营效率。
五、强化信息技术应用，夯实“智慧小微”服务基础
（八）集成新技术和新模式，实现服务手段跃升。鼓励各银行业金融机构做好信息技术应用小微金融服务的发展规划，应用新一代信息技术手段将传统小微金融服务中的贷前调查、贷中审批、贷后管理等信贷业务流程以及柜面业务流程、办公流程等集成到手机或PAD等智能移动终端设备，实现移动展业新模式，推进服务手段跨越式提升。
（九）拓宽内部数据和外部信息，缓解信息不对称。一是鼓励各银行业金融机构深度挖掘长期积累的账户信息、交易信息、账务信息等内部数据，将内部数据作为银行数字化升级的核心要素，激活数据资源。二是积极拓展外部数据来源，多方位获取小微企业信用信息，辅助解决内部数据不足“短板”。
（十）推进内生建设与外部引智，提高数据应用能力。一是鼓励各银行业金融机构加快引入各类大数据分析方法，积极应用大数据、人工智能等先进技术，深入研究客户行为特征，快速响应客户需求，推进系统更新迭代。二是完善与第三方金融科技公司合作模式，可借助第三方公司的技术力量，对海量数据进行建模，提高数据筛选、分析和预测能力。
六、完善各项保障机制，确保“智慧小微”行稳致远
（十一）完善组织领导机制。各银行业金融机构应深刻认识小微企业金融服务信息化、网络化、智能化升级的重要意义，结合本机构实际情况，成立领导小组，指定牵头部门，明确工作目标和推进重点，细化内部分工和人员责任，优化协调联动机制，夯实“智慧小微”组织机制推进基础。
（十二）完善人才培养机制。各银行业金融机构应高度重视人才在推进“智慧小微”中的根本性作用，着力引进计算机、数据挖掘等专业的人才，提高自身人才培养能力，创造条件建立大数据团队，配备业务、管理、科技、统计等各方面的专业人才，统筹兼顾推进全行大数据应用。同时，以促进“智慧小微”发展为目标，对考核激励机制进行完善，充分调动相关人才的工作积极性。
（十三）完善数据安全机制。各银行业金融机构应建立完善的数据安全机制，有效防范法律风险。应通过合法合规的渠道获取外部数据；在系统开发、数据交换、内外部网络联通、与第三方公司合作的过程中，应采取有效措施进行风险隔离，确保数据获取和使用的安全性；对于各类内外部数据，应采取有效的手段进行存储，确保不对外泄露。
（十四）完善品牌推广机制。各级监管部门应高度重视“智慧小微”工作，挖掘各银行业金融机构的创新做法，宣传推广创新产品和服务模式，努力打造“智慧小微”浙江样板。各银行业金融机构应积极总结自身“智慧小微”良好经验做法，积极上报监管及相关政府部门。同时，充分利用各类媒体，加强“智慧小微”宣传力度，营造良好的舆论环境。
（十五）完善协同合作机制。各级监管部门应积极推动地方政府、有关部门、银行业金融机构等各方齐心协力、综合施策，共同营造“智慧小微”的良好环境。深入推进“银税互动”“银商合作”等政银合作模式，探索与海关、社保中心、数据管理等政府部门对接，推进信用信息共享，加快建立区域小微金融服务信用信息共享平台，拓宽小微企业数据来源；加强与公安、法院等司法部门的合作，共同打击恶意逃废债，为“智慧小微”保驾护航；加强与省担保集团等机构的合作，创新风险分担机制，发挥地方政策性担保体系对“智慧小微”的促进作用。