中国银保监会浙江监管局关于印发浙江辖内银行保险机构绩效考核工作指导意见的通知



浙银保监发〔2019〕171号 


各监管处、各银保监分局、各直辖监管组，各政策性银行浙江省分行（营业部），各国有商业银行浙江省分行、杭州分行（交行太平洋信用卡中心杭州分中心），各股份制商业银行杭州分行，邮储银行浙江省分行、杭州市分行，杭州银行、各城市商业银行杭州分行，浙江网商银行，省农信联社、杭州辖内各农村中小金融机构，各外资银行杭州分行，杭州辖内各非银行金融机构，各保险公司省级分公司：
绩效考核是商业银行和保险公司经营行为最直接的“指挥棒”，是宏观政策传导和高质量发展理念落地的关键，也是当前金融市场诸多乱象屡查屡犯难以根治的源头所在。为进一步推动辖内银行保险机构完善绩效考核相关工作，我局制定了《浙江辖内银行保险机构绩效考核工作指导意见》（以下简称《意见》），现印发给你们，请遵照执行。
一、完善机制建设。各银行保险机构要高度重视绩效考核机制建设，结合自身实际，对照《银行业金融机构绩效考评监管指引》（银监发〔2012〕34号）和《意见》，不断完善本机构绩效考核体系和制度修订工作，建立健全从上级到下级机构的传导机制以及绩效考核的综合应用机制，充分发挥绩效考核对稳健经营和科学发展的引导作用。
二、推进整改落实。各银行机构要就2019年度绩效考核工作认真开展自查，及时完成相关整改工作；各保险公司省级分公司要抓紧研究绩效考核制度建设工作，自2020年起尽快建立符合要求的绩效考核机制和办法。各银行机构的整改计划和保险公司省级分公司的分步实施计划，请于2019年9月底前报送属地监管部门。
三、加强指导监督。各级监管部门要指导辖内银行保险机构做好相关绩效考核工作，将各机构贯彻落实《意见》要求纳入日常监管，并提高现场检查频率和力度。对绩效考核制度建设不合规、考核指标体系不科学、考核结果应用不全面、考核相关材料报送不准时不全面的银行保险机构，依法采取监管措施。
请各银保监分局将《意见》转发至辖内各银行保险机构和直辖监管组，请辖内各银行保险省级分支机构将本意见转报给总行（总公司）。

               中国银保监会浙江监管局
               2019年8月9日  

浙江辖内银行保险机构绩效考核工作
指导意见

为进一步推动浙江辖内银行保险机构完善考核激励约束机制，明确绩效考核工作要求，共同实现稳健经营和科学发展，现提出如下指导意见：
一、准确把握工作原则
（一）合规引领，树立稳健经营绩效观。各银行保险机构应当积极培育合规文化，通过确定稳健的发展战略和经营计划，制定稳健的绩效考核目标和具体指标，落实监管要求，促进自身合规经营，维护良好市场秩序。
（二）战略导向，树立服务实体绩效观。各银行保险机构应当以发展战略为导向，通过科学合理的绩效考核，围绕服务实体经济中心目标，坚持既定市场定位，体现应担社会责任，实现差异化发展，服务经济社会高质量发展。
（三）公开透明，树立以人为本绩效观。各银行保险机构应正确运用绩效考核机制引导员工行为，确保考核体系和实施过程公开透明，防止出现业绩层层加码、员工人人加压现象，从源头杜绝基层和员工不规范经营冲动。
二、规范绩效考核内容
（四）制定可行的经营计划。各法人银行机构的董事会及相关专门委员会应当充分论证年度经营计划的科学性，董事会审批确定审慎、可行的年度经营计划，并作为高级管理层制定绩效考核制度和指标体系的主要依据。
各银行保险分支机构对上级机构下达的脱离本级机构自身发展实际和市场承受能力的经营计划，应当主动向上级机构进行反映，申请予以调整，同时抄报属地监管部门。
（五）科学设定考核指标。各银行保险机构应科学确定合规经营类指标、风险管理类指标、经营效益类指标、发展转型类指标和社会责任类指标的具体内容和权重，避免出现指标没有权重仅设加减分项的情况。各机构要自觉提高对合规、风险管理、内部控制、案件防控和数据治理等工作的考核要求，合规经营类指标和风险管理类指标权重应当明显高于其他类指标。
各银行业金融机构要严格落实《银行业金融机构绩效考评监管指引》等绩效考核相关政策要求，顺应宏观经济形势，相应提高社会责任类和发展转型类指标权重，履行对支持民营经济和小微企业发展、消费者权益保护、绿色信贷、公众金融教育等社会责任，加大对经济转型、科技创新等领域的金融支持，提高小微信贷业务的考核权重和不良容忍度。
各保险公司省级分支机构要参照《银行业金融机构绩效考评监管指引》，加快完善考核指标体系和考核制度建设。具体五类考核指标应包括：一是合规经营类指标，用于评价保险机构遵守相关法律法规和规章制度、内部控制建设及执行的情况，包括合规执行、内控评价、违规处罚等方面。二是风险管理类指标，用于评价保险机构风险状况及变动趋势，包括应收保费风险指标（财产险公司)、退保风险指标（人身险公司)、声誉风险指标、案件风险指标等。三是经营效益类指标，用于评价保险机构经营成果、经营效率和价值创造能力，包括利润指标（财产险公司)、业务价值指标（人身险公司)、成本控制指标等。四是发展转型类指标，用于评价保险机构根据宏观经济政策、结构调整及自身需要，推动业务发展和战略转型的情况，包括业务发展指标、业务结构调整指标、队伍稳定性指标等。五是社会责任类指标，用于评价保险机构提供保险服务、参与社会管理、提高社会公众保险意识的情况，包括服务质量指标、保障额度指标、政保合作、普惠服务、保险教育等。
（六）合理分解考核任务。各银行保险机构在向下级机构分解考核任务时，应充分考虑其经营管理能力、金融服务水平及经营特色，并与总行（总公司）的绩效考核要求保持逐级传导一致性。下级机构自行制定绩效考核方案的，应将方案报上级机构批准同意后实施，防止机构和内部业务条线部门在向下分解经营计划和考核任务时，计划越分越大，任务越压越重。
各银行业金融机构应做到“四个不得”，即不得设立时点性规模考核指标；不得在综合绩效考核指标体系外设定单项或临时性考核指标；不得设定没有具体目标值、单纯以市场份额或市场排名为要求的考核指标；分支机构不得自行提高考核标准及相关要求。
各保险公司省级分支机构应做到“四个不得”，即不得设定不考虑业务结构、只考虑业务规模的考核指标；不得设定没有具体目标值、单纯以市场份额或市场排名为要求的考核指标；不得面向核保、核赔、理赔、风控、审计等人员设置单独的保费考核指标；分支机构不得自行提高经营业绩类指标标准及相关要求。
三、加快配套机制建设
（七）有效利用考核结果。各银行保险机构应当加强绩效考核结果的应用管理，至少应在评定等级、确定管理授权、分配资金和财务费用、核定绩效薪酬总额、评价高级管理人员和确定其绩效薪酬等方面加以应用。各银行业金融机构要完善针对高管人员和对风险有重要影响岗位员工的绩效薪酬延期支付和扣回制度，提高绩效薪酬支付与风险暴露期的匹配度。各保险公司省级分支机构应研究建立上述同类制度。
（八）全面加强内部监督。各银行保险机构应当加强绩效考核的管理与监督，指定专门部门，负责绩效考核的制度建设、组织实施和质量控制，及时纠正考核中的各种违规问题。各机构的审计和监察等相关职能部门应当对绩效考核实施情况进行检查，辖内各法人银行机构每年至少组织开展一次绩效考核内部审计，审计重点包括但不限于绩效考核制度建设、组织实施和结果应用等。
各法人银行机构要完善董事会下设薪酬与考核相关委员会设置和履职，对风险管理、内控合规、内部审计等部门的绩效考核，应当有利于其独立、全面地履行内部监督职能。
（九）持续深化系统应用。各银行保险机构要加快研究可靠、专业的绩效考核综合计量系统，提升系统在风险计量、内部转移定价和成本分摊等方面的技术支持能力，准确计算业务风险成本和资本占用，全面客观反映风险调整后的经营效益，确保考核结果的准确性、及时性和全面性。
四、强化相应监管职能
（十）建立定期报送制度。各银行保险机构应定期向监管部门报告绩效考核相关工作情况，浙江辖内各法人银行机构应在每年4月底前，将下达的当年绩效考核指标、经营计划、绩效考核制度和上年经营计划完成情况、绩效考核审计报告等报送属地监管部门。浙江辖内其他银行保险机构，应将上级机构下达给本级机构的上述同类材料，以及本级机构对下级机构（部门）下达的经营计划和考核指标任务等，一并报送属地监管部门。各机构对口监管处室和派出机构可结合工作需要，进一步细化具体报送内容。
（十一）加强监督落实整改。各级监管部门要加强对银行保险机构绩效考核工作的日常监管，及时跟进了解辖内银行保险机构制定的年度经营计划和绩效考核指标情况，重点关注其是否与机构发展战略相一致，是否符合机构的经营管理能力，是否通过合理的绩效考核政策进行传导等。
各级监管部门对于发现的绩效考核方面的问题，属法人机构存在的源头性问题，要及时向银保监会条线监管部门或承担法人监管职责的银保监会派出机构反映，力求从根源上予以解决；属分支机构自身存在的问题，要逐项提出监管整改意见，要求限期整改到位。
（十二）落实责任追究机制。各级监管部门要加大对银行保险机构绩效考核的检查频率和力度。对绩效考核制度建设不合规、考核指标体系不科学、考核结果应用不全面、考核相关材料报送不准时不全面的银行保险机构，应当依法采取监管措施。对因激励或考核不当引发案件或造成其他严重影响的，在对直接责任人追责的同时，依法依规追究机构董事会及考核相关委员会的管理责任和高级管理层的最终责任。
辖内金融资产管理公司、信托公司、财务公司、金融租赁公司以及经银保监会和派出机构批准设立的其他非银行业金融机构（保险中介机构除外），适用本意见。政策性银行和政策性保险公司参照本意见执行。