中国银保监会浙江监管局 浙江省司法厅 关于全面推进浙江辖内银行保险机构“无证明化”改革工作的通知


浙银保监发〔2020〕172号 


各银保监分局，各市司法局，各政策性银行浙江省分行（营业部），各国有商业银行浙江省分行、杭州分行，各股份制商业银行杭州分行，邮储银行浙江省分行、杭州市分行，杭州银行、各城市商业银行杭州分行，浙江网商银行，省农信联社、杭州辖内各农村中小商业银行，各外资银行杭州分行，各保险公司总公司、省级分公司:
为深化“放管服”和“最多跑一次”改革，持续推进“减证便民”行动，根据《国务院办公厅关于做好证明事项清理工作的通知》要求，现将《浙江辖内银行保险机构“无证明化”改革工作方案》和浙江辖内（不含宁波）银行保险机构“无证明化”改革指导目录印发给大家，请认真抓好贯彻落实。请各银保监分局将本通知转发至辖内相关银行保险机构。
  
    附件：1.浙江辖内银行保险机构“无证明化”改革工作方案          2.浙江辖内银行机构“无证明化”改革指导目录（2020            年）          3.浙江辖内保险公司“无证明化”改革指导目录（2020            年）



中国银保监会浙江监管局           浙江省司法厅
                                 2020年8月17日   












附件1

浙江辖内银行保险机构“无证明化”
改革工作方案

一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以人民为中心的发展理念, 坚持以“三地一窗口”建设为指引，在金融服务领域深化“放管服”和“最多跑一次”改革，持续推进“减证便民”行动，深入开展“无证明化”改革，切实方便群众和企业办事创业，优化营商环境，有效增强人民群众的获得感，提升金融服务实体经济质效。
二、基本原则
（一）坚持问题导向。以更快更方便群众和企业办事创业为导向，聚焦金融服务领域普遍关注的“堵点”“痛点”，特别是客户投诉较为集中、社会反映较多以及各类直接面向群众的业务所涉及的证明，坚决杜绝“奇葩”证明、循环证明、重复证明。
（二）坚持统筹谋划。辖内银行保险机构“无证明化”改革已列入2020年浙江省深化“最多跑一次”改革、推进“放管服”工作要点，要加强与优化营商环境、信用体系建设、政务信息资源共享等改革举措的有效衔接，加深政银、政保、银保合作，为深化改革积累经验。
（三）坚持高效便捷。优化金融服务流程，加快数字化转型，完善金融便民举措，按照“依法取消、数据查询、告知承诺、部门核验”等路径，形成逐步落实、贯通协调的工作机制，使改革向标准化方向推进。
（四）坚持风险可控。以点带面，循序渐进，强化机构内部法律审查等相应职能，加强对数据的安全性、合法性与有效性管理，确保改革推进依法合规、安全平稳、风险可控。“无证明化”改革简化的是证明材料提供环节，不能因为证明材料的取消而代替机构自身的调查责任。
三、实施范围和方式
本方案所指证明，是指客户在向银行保险机构申请办理业务过程中提供的、由第三方出具的相关书面材料，包括关系证明、权属证明等。对于客户自己出具的表明情况属实或说明性质的有关材料，不属于清理范围。
（一）依法取消。没有相关法律法规依据的，开具单位无权调查核实的，以及各银行保险机构自主设定的证明事项，予以直接取消，不再收取证明材料。对已不适应形势需要的，应向政策主管部门提出取消建议。
（二）数据查询。银行保险机构通过政府部门等公共数据平台，由政府部门提供查询核验渠道，经当事人授权同意后进行查询核验，替代纸质材料，以“数据跑”代替“客户跑”。
（三）告知承诺。各银行保险机构在办理有关事项时，以书面（含电子文本）形式将法律法规中规定的证明义务和证明内容一次性告知申请人，申请人书面承诺已经符合告知的条件、标准、要求，愿意承担不实承诺的法律责任。各银行保险机构加强事中事后核查，通过联网查验、上门调查等途径对客户的承诺内容予以核实。
（四）部门核验。在已建立部门核查工作机制的地区，经当事人授权同意后可由银行保险机构替当事人向证明出具部门征询、核查，必要时由机构工作人员实地核验代办，以“机构跑”代替“客户跑”。
四、工作要求
（一）细化工作方案。各银行保险机构要高度重视，明确具体分管领导、责任部门和专职人员，8月底前将名单和联系方式报送属地监管部门。要细化具体工作方案，以“减证便民、优化服务”为目标，定期梳理本机构办理各类业务中需要群众、企业等客户提供的证明事项，实现业务经营所需证明事项和证明材料“应减尽减”。对依法保留的证明，应逐项列明设定依据、开具单位、办理指南等，结合证明特点和工作实际，通过数据查询、告知承诺、部门核验等方式，逐步简化证明材料，方便客户办事。
（二）优化业务流程。各银行保险机构要加快业务流程的数字化转型，着力提升数据收集处理能力。鼓励建立电子影像档案，保留原件信息，避免向群众、企业重复索要证明。各机构要认真梳理证明事项涉及的业务部门和信息系统，有效利用政务信息等资源，积极依托浙江省金融综合服务平台，实现证明事项线上查询或核验，减轻客户举证负担。原则上，各机构应实现与浙江省金融综合服务平台的对接，在2020年9月10日前通过浙江银保监局城域网邮件系统，将接口开发和联调时间表报送至“金融综合服务平台”邮箱（辖内各外资银行、外资保险公司按自愿原则）。
（三）落实指导目录并动态调整。本方案所附的“无证明化”改革指导目录将于2020年10月1日起正式施行。辖内相关银行保险机构要认真对照，积极推动目录事项的“无证明化”办理。实施前需完善内部相关制度并向社会公布新的办事指南，并且按照内容完备、逻辑清晰、通俗易懂的要求，对实行告知承诺的各类证明事项，统一制作告知承诺书格式文本。各省级分行/分公司还应积极与总部汇报沟通。自文件下发之日起至9月底前，各分局和省级以上机构应每半月通过浙江银保监局城域网邮件系统，将阶段性工作情况报送至“政策法规处”邮箱（省联社汇总报送全省农商行情况）。
各银保监分局、银行保险机构可结合地方实际在指导目录基础上进行扩展，部分已先行先试的分局应及时做好工作衔接，并将目录抄送同级司法行政部门。对于目录中替代方式无法穷尽或者针对特定人群特定场景的低频证明事项，允许机构按特定方式办理，报属地银保监部门备案。
（四）加强监督指导。各级监管部门和银行保险机构要建立“无证明化”改革的检查和报告机制，对实施过程中发现的问题要及时沟通报告。要防止证明事项边减边增、明减暗增，确保“无证明化”改革理念得以长期贯彻执行。各分局、各机构应于2020年12月15日前向浙江银保监局报送“无证明化”改革落实情况，相关经验做法和困难建议等可一并报送。
（五）做好宣传推广。各级监管部门和银行保险机构要对改革工作加大宣传力度，加强政策解读，宣传新思路、新办法。要及时总结典型经验，做好推广复制和宣传工作，为金融服务领域持续深入推进“无证明化”改革营造良好社会氛围。





附件2
浙江辖内银行机构“无证明化”改革指导目录（2020年）	
序号	证明材料	开具单位	证明用途	设定依据	取消后办理方式	
1	工作证明	个人所在单位	证明客户资信、工作真实性情况等	1.《中华人民共和国商业银行法》第三十五条 商业银行贷款，应当对借款人的借款用途、偿还能力、还款方式等情况进行严格审查。
2.《贷款通则》第十九条 借款人的义务：一、应当如实提供贷款人要求的资料（法律规定不能提供者除外），应当向贷款人如实提供所有开户行、账号及存贷款余额情况，配合贷款人的调查、审查和检查；……。      	调整为客户凭以下自持材料或有效凭证办理：社保或公积金缴纳记录（可现场登录浙江政务服务网或“浙里办”APP查询）、工作证、摊位证、劳务合同、聘书等，必要时由银行上门核实	
2	收入证明	个人所在单位	个人信贷业务中的还款能力评估	1.《中华人民共和国商业银行法》第三十五条 商业银行贷款，应当对借款人的借款用途、偿还能力、还款方式等情况进行严格审查。
2.《贷款通则》第十九条 借款人的义务：一、应当如实提供贷款人要求的资料（法律规定不能提供者除外），应当向贷款人如实提供所有开户行、账号及存贷款余额情况，配合贷款人的调查、审查和检查；……。	调整为客户凭以下自持材料或有效凭证办理：个人所得税缴纳明细（可现场登录“个人所得税”APP查询）、工资的银行账户流水记录、工资单等	
3	婚姻证明   （单身证明）	登记地所在民政部门	各类授信业务核实共同债务人身份、涉及共债共签	《中华人民共和国商业银行法》第三十五条 商业银行贷款，应当对借款人的借款用途、偿还能力、还款方式等情况进行严格审查。                                                     	调整为客户凭以下自持材料或有效凭证办理：结婚证、离婚证、法院判决书、通过浙江政务服务网或“浙里办”APP查询的婚姻登记信息等，未婚人士可以告知承诺方式办理；有条件的银行可通过数据查询方式办理	
4	公积金缴存证明	缴存地公积金管理中心	信贷业务、信用卡等业务需要鉴定客户公积金缴存情况	《中华人民共和国商业银行法》第三十五条 商业银行贷款，应当对借款人的借款用途、偿还能力、还款方式等情况进行严格审查。	调整为客户现场登录支付宝、浙江政务服务网、“浙里办”APP、各地公积金网站等查询公积金相关缴存记录	
5	持卡人证明（吞卡证明）	发卡银行	证明其他银行持卡人在本行自助渠道吞卡后，银行卡为本人所有	依据《金融机构客户身份识别和客户身份资料及交易记录保存管理办法》的要求，验证他行卡卡主信息，保证卡主自身财产的权益，避免他人拾取、盗用的风险。	调整为客户通过身份证、银行卡密码验证、拨打发卡行客服电话、登录手机银行、网上银行查询并实现身份完整性、一致性验证，或者受理行向发卡行核实方式办理（指示性吞卡客户除外）	
6	就医情况证明（特殊情况证明）	医疗机构	存款人确实因患疾病等特殊原因无法自行前往银行办理挂失、密码重置、销户等相关业务	1.《中华人民共和国商业银行法》第六条 商业银行应当保障存款人的合法权益不受任何单位和个人的侵犯。                             2.《中国人民银行关于改进个人银行账户服务加强账户管理的通知》规定 因身患重病、行动不便、无自理能力等无法自行前往银行的存款人办理挂失、密码重置、销户等业务时，银行可采取上门服务方式办理，也可由配偶、父母或成年子女凭合法的委托书、代理人与被代理人的关系证明文件、被代理人所在社区居委会（村民委员会）及以上组织或县级以上医院出具的特殊情况证明代理办理。                  	调整为银行提供上门服务，或者在风险可控并有效核实客户身份和意愿的前提下（例如借助离行式识别验证方式等），由当事人委托代理人代为办理	
7	家庭经济困难证明      （贫困证明）	民政部门、乡镇（街道）、村（社区）	助学贷款业务对经济困难学生的认定	《中华人民共和国商业银行法》第三十五条 商业银行贷款，应当对借款人的借款用途、偿还能力、还款方式等情况进行严格审查。	调整为告知承诺方式办理	
8	房屋查档证明	不动产登记部门	证明借款人家庭名下房产数量，认定是否具有购房资格，执行首套房或二套房政策	1.《中华人民共和国商业银行法》第三十五条 商业银行贷款，应当对借款人的借款用途、偿还能力、还款方式等情况进行严格审查。
2.《中国人民银行、中国银行业监督管理委员会关于加强商业性房地产信贷管理的通知》 商业银行应提请借款人按诚实守信原则,在住房贷款合同中如实填写所贷款项用于购买第几套住房的相关信息。	调整为客户现场登录浙江政务服务网或“浙里办”APP查询住房情况	
9	第二居所证明	乡镇（街道）、村（社区）等	证明客户除抵押房产外，仍有其他可居住的居所	无明确设定依据	直接取消	
10	贷款卡	人民银行	授信业务提供材料	《商业银行小企业授信工作尽职指引（试行）》
第十二条 客户经理应根据授信种类收集客户基本信息，包括客户身份证明、授信主体资格、财务信息等，具体参见附录中的“客户基本信息提示”。
附录: 一、客户基本信息提示
（一）营业执照、组织机构代码证书(副本及复印件)和年检证明；
（二）贷款卡、银行开户情况。                             	调整为通过统一社会信用代码查询企业征信	
11	企业工商变更登记情况证明	市场监管部门	核实企业工商变更信息	《商业银行授信工作尽职指引》第十三条 商业银行客户调查应根据授信种类搜集客户基本资料，建立客户档案。资料清单提示参见《附录》中的“客户基本资料清单提示”。
附录：二、客户基本信息提示
……
（三）法定代表人身份证明及其必要的个人信息。
（四）近三年经审计的资产负债表、损益表、业主权益变动表以及销量情况。成立不足三年的客户，提交自成立以来年度的报表。
（五）本年度及最近月份存借款及对外担保情况。
……
（八）董事会成员和主要负责人、财务负责人名单和签字样本等。	调整为告知承诺方式办理，银行同步通过工商红盾网、国家企业信用信息公示系统、浙江省金融综合服务平台等进行核查	
12	营业执照年检证明	市场监管部门	授信业务提供材料	1.《商业银行授信工作尽职指引》第十三条 商业银行客户调查应根据授信种类搜集客户基本资料，建立客户档案。资料清单提示参见《附录》中的“客户基本资料清单提示”。
附录：二、客户基本信息提示
（一）营业执照（副本及影印件）和年检证明；
（二）法人代码证书（副本及影印件）。
2.《商业银行小企业授信工作尽职指引（试行）》第十二条 客户经理应根据授信种类收集客户基本信息，包括客户身份证明、授信主体资格、财务信息等，具体参见附录中的“客户基本信息提示”。
附录: 一、客户基本信息提示
（一）营业执照、组织机构代码证书(副本及复印件)和年检证明；
（二）贷款卡、银行开户情况。                             	调整为银行通过工商红盾网、国家企业信用信息公示系统、浙江省金融综合服务平台等进行查询	
13	法人代码证书	市场监管部门	授信业务提供材料	《商业银行授信工作尽职指引》第十三条 商业银行客户调查应根据授信种类搜集客户基本资料，建立客户档案。资料清单提示参见《附录》中的“客户基本资料清单提示”。
附录：二、 客户基本信息提示
（一）营业执照（副本及影印件）和年检证明；
（二）法人代码证书（副本及影印件）。	直接取消，调整为使用《营业执照》上的统一社会信用代码	
14	组织机构代码证书	市场监管部门	授信业务提供材料	《商业银行小企业授信工作尽职指引（试行）》第十二条 客户经理应根据授信种类收集客户基本信息，包括客户身份证明、授信主体资格、财务信息等，具体参见附录中的“客户基本信息提示”。
附录: 一、客户基本信息提示
（一）营业执照、组织机构代码证书(副本及复印件)和年检证明；
（二）贷款卡、银行开户情况。                             	直接取消，调整为使用《营业执照》上的统一社会信用代码	
15	不动产抵押状态证明（抵押物未被法院查封证明）	不动产登记部门	证明抵押物的权属情况	《中华人民共和国商业银行法》第三十六条 商业银行贷款，借款人应当提供担保。商业银行应当对保证人的偿还能力，抵押物、质物的权属和价值以及实现抵押权、质权的可行性进行严格审查。 
        	调整为告知承诺方式办理，银行同步通过浙江省金融综合服务平台进行核查	
16	非上市企业股权质押登记证明	市场监管部门	证明质押物（权）的权属情况	1.《中华人民共和国商业银行法》第三十六条 商业银行贷款，借款人应当提供担保。商业银行应当对保证人的偿还能力，抵押物、质物的权属和价值以及实现抵押权、质权的可行性进行严格审查。                                                2.《项目融资业务指引》第十一条 贷款人应当要求将符合抵质押条件的项目资产和/或项目预期收益等权利为贷款设定担保，并可以根据需要，将项目发起人持有的项目公司股权为贷款设定质押担保。                      	调整为告知承诺方式办理，银行同步通过浙江省金融综合服务平台进行核查	
备注：
    1.上述证明材料，原出具证明单位已不再有权出具的一律按取消后办理方式执行；原出具证明单位仍有权出具证明且客户前来办理业务时已携带原方式下的证明材料的，按照自愿和便民的原则，机构可由客户自行选择证明材料和办理方式。
2.业务办理过程中如遇到系统维护、故障、未接入等原因导致无法及时查询或获取信息等情况，机构需与客户协商后，由客户自行选择替代的证明材料和办理方式。
3.调整为客户凭自持材料或有效凭证办理的，按照风险可控、应简尽简的原则，机构应在事项对应的《办事指南》中就具体的材料或凭证给予明示。






附件3
浙江辖内保险公司“无证明化”改革指导目录（2020年）	
序号	证明材料	开具单位	证明用途	设定依据	取消后办理方式	
1	工作证明	个人所在单位	证明投保人或被保险人的职业类别、所在行业、工作真实性情况等	《中华人民共和国保险法》第二十二条 保险事故发生后，按照保险合同请求保险人赔偿或者给付保险金时，投保人、被保险人或者受益人应当向保险人提供其所能提供的与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的证明和资料。 	调整为客户凭以下自持材料或有效凭证办理：社保或公积金缴纳记录（可现场登录浙江政务服务网或“浙里办”APP查询）、工作证、摊位证、劳务合同、聘书等，必要时由保险公司上门核实	
2	收入证明	个人所在单位	人身险核保业务主要依据，财产险理赔业务主要依据	《中华人民共和国保险法》第二十二条 保险事故发生后，按照保险合同请求保险人赔偿或者给付保险金时，投保人、被保险人或者受益人应当向保险人提供其所能提供的与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的证明和资料。 	调整为客户凭以下自持材料或有效凭证办理：个人所得税缴纳明细（可现场登录“个人所得税”APP查询）、工资的银行账户流水记录、工资单等	
3	婚姻证明
（单身证明）	登记地所在民政部门	成年人身故理赔确定被保险人配偶关系	《中华人民共和国保险法》第三十一条　投保人对下列人员具有保险利益:
    （一） 本人；
    （二） 配偶、子女、父母；
    （三） 前项以外与投保人有抚养、赡养或者扶养关系的家庭其他成员、近亲属；
（四）与投保人有劳动关系的劳动者。         除前款规定外，被保险人同意投保人为其订立合同的，视为投保人对被保险人具有保险利益。订立合同时，投保人对被保险人不具有保险利益的，合同无效。  	调整为客户凭以下自持材料或有效凭证办理：结婚证、离婚证、法院判决书、通过浙江政务服务网或“浙里办”APP查询的婚姻登记信息等，未婚人士可以告知承诺方式办理；有条件的保险公司可通过数据查询方式办理	
4	暂住证明	公安机关	承保时证明外地牌照车辆在本地使用	《保险公司管理规定(2015年修订)》第四十一条 保险公司的分支机构不得跨省、自治区、直辖市经营保险业务，本规定第四十二条规定的情形和中国保监会另有规定的除外。	调整为客户凭以下自持材料或有效凭证办理：工作证、居住证等；有条件的保险公司可通过数据查询方式办理	
5	社保证明	人社部门	证明被保险人在城镇工作或生活情况	《中华人民共和国保险法》第二十二条 保险事故发生后，按照保险合同请求保险人赔偿或者给付保险金时，投保人、被保险人或者受益人应当向保险人提供其所能提供的与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的证明和资料。 	调整为客户现场登录浙江政务服务网或“浙里办”APP查询社保证明	
6	就医情况证明	医疗机构	确认是否属于保险约定的责任范围	《中华人民共和国保险法》第二十二条　保险事故发生后，按照保险合同请求保险人赔偿或者给付保险金时，投保人、被保险人或者受益人应当向保险人提供其所能提供的与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的证明和资料。	调整为客户凭以下自持材料或有效凭证办理：门诊病历、出入院记录、诊断书、检查报告等，必要时由保险公司上门核实	
7	医疗费用证明（医疗电子票据）	医疗机构	确认商业医疗保险理赔费用的真实性	《中华人民共和国保险法》第二十二条　保险事故发生后，按照保险合同请求保险人赔偿或者给付保险金时，投保人、被保险人或者受益人应当向保险人提供其所能提供的与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的证明和资料。
第二十五条 保险人自收到赔偿或者给付保险金的请求和有关证明、资料之日起六十日内，对其赔偿或者给付保险金的数额不能确定的，应当根据已有证明和资料可以确定的数额先予支付；保险人最终确定赔偿或者给付保险金的数额后，应当支付相应的差额。	调整为客户登录浙江政务服务网或“浙里办”APP进行意外险、健康险理赔报案，保险公司根据客户提供的信息、真实性承诺及客户授权，通过浙江省金融综合服务平台查询浙江省内医疗电子票据（医疗费发票）
	
8	火化证明	殡仪馆	用于被保险人身故后变更投保人、退保、年金领取等	《中华人民共和国保险法》第二十二条 保险事故发生后，按照保险合同请求保险人赔偿或者给付保险金时，投保人、被保险人或者受益人应当向保险人提供其所能提供的与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的证明和资料。 	调整为客户凭以下自持材料或有效凭证办理：丧葬或火化发票、户口簿等，必要时由保险公司上门核实；有条件的保险公司可通过数据查询方式办理	
9	意外伤害证明	村（社区）	证明因意外事故被保险人身体或财产受到损害	《中华人民共和国保险法》第二十二条 保险事故发生后，按照保险合同请求保险人赔偿或者给付保险金时，投保人、被保险人或者受益人应当向保险人提供其所能提供的与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的证明和资料。 	调整为客户凭以下自持材料或有效凭证办理：门诊病历、出入院记录、诊断书、检查报告、交通事故责任认定书等，必要时由保险公司上门核实	
10	保险金继承协议书（村委）见证	村（社区）	证明被保险人继承人领取保险金的事实	《中华人民共和国保险法》第二十二条 保险事故发生后，按照保险合同请求保险人赔偿或者给付保险金时，投保人、被保险人或者受益人应当向保险人提供其所能提供的与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的证明和资料。 	调整为客户凭以下自持材料或有效凭证办理：公证协议书、法院判决书等；或由法定继承人签署《告知承诺书》	
11	征地证明	村（社区）	城农标准认定	《中华人民共和国保险法》第二十二条 保险事故发生后，按照保险合同请求保险人赔偿或者给付保险金时，投保人、被保险人或者受益人应当向保险人提供其所能提供的与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的证明和资料。 	调整为客户可凭以下自持材料或有效凭证办理：失地职工社保明细、征地合同、失地农民养老保险手册等，必要时由保险公司上门核实	
12	养殖数量证明	农业部门	确定养殖户足额投保事实	《中华人民共和国保险法》第十六条 订立保险合同，保险人就保险标的或者被保险人的有关情况提出询问的，投保人应当如实告知。
第二十二条 保险事故发生后，按照保险合同请求保险人赔偿或者给付保险金时，投保人、被保险人或者受益人应当向保险人提供其所能提供的与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的证明和资料。 	直接取消，调整为保险公司现场验标，被保险人在验标报告上签章	
13	气象证明	气象主管部门	证明投保标的受气象影响的灾害情况	《中华人民共和国保险法》第二十二条 保险事故发生后，按照保险合同请求保险人赔偿或者给付保险金时，投保人、被保险人或者受益人应当向保险人提供其所能提供的与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的证明和资料。 	调整为保险公司查询浙江省气象资料查询服务系统、政府通告、气象局通告等	
14	企业工商变更登记情况证明	市场监管部门	企业发生变更后，变更投保人、被保险人 	《中华人民共和国保险法》第十六条　订立保险合同，保险人就保险标的或者被保险人的有关情况提出询问的，投保人应当如实告知。                           第十八条 保险合同应当包括下列事项:
    （一） 保险人的名称和住所；
    （二） 投保人、被保险人的姓名或者名称、住所，以及人身保险的受益人的姓名或者名称、住所；
……
（十）订立合同的年、月、日。
投保人和保险人可以约定与保险有关的其他事项。受益人是指人身保险合同中由被保险人或者投保人指定的享有保险金请求权的人。投保人、被保险人可以为受益人。保险金额是指保险人承担赔偿或者给付保险金责任的最高限额。	调整为告知承诺方式办理，保险公司同步通过工商红盾网、国家企业信用信息公示系统、浙江省金融综合服务平台等进行核查	
备注：
    1.上述证明材料，原出具证明单位已不再有权出具的一律按取消后办理方式执行，原出具证明单位仍有权出具证明且客户前来办理业务时已携带原方式下的证明材料的，按照自愿和便民的原则，机构应由客户自行选择证明材料和办理方式。
2.业务办理过程中如遇到系统维护、故障、未接入等原因导致无法及时查询或获取信息等情况，机构需与客户协商后，由客户自行选择替代的证明材料和办理方式。
3.调整为客户凭自持材料或有效凭证办理的，按照风险可控、应简尽简的原则，机构应在事项对应的《办事指南》中就具体的材料或凭证给予明示。