浙江保监局  浙江省司法厅  宁波保监局
关于修订《关于做好涉及保险理赔司法鉴定工作的意见》的通知

浙保监发﹝2014﹞37号

各市司法局、义乌市司法局，温州保监分局，各保险社团，各保险公司浙江分公司、宁波分公司：
《关于做好涉及保险理赔司法鉴定工作的意见》（浙保监发〔2011〕16号，以下简称《意见》）自2011年7月5日施行以来，对规范涉及保险理赔司法鉴定市场秩序起到了积极作用。因自2013年11月1日起，中国保监会施行新修订的《中国保险监督管理委员会信访工作办法》，经浙江保监局商浙江省司法厅、宁波保监局同意，《意见》第四大点第（二）项中“按照《中国保险监督管理委员会信访工作办法》规定进行处理”的表述，修改为“按照中国保监会有关规章制度规定进行处理”。
《意见》作相应修改后，重新发布，并自发布之日起施行。

浙江保监局  浙江省司法厅  宁波保监局
2014年6月23日
关于做好涉及保险理赔司法鉴定工作的意见

温州保监分局，各市司法局、义乌市司法局，各保险社团，各保险公司浙江分公司、宁波分公司：
为提高司法鉴定质量和保险行业理赔服务水平，维护人民群众的合法权益，做好我省涉及保险理赔（以下简称涉保）司法鉴定工作，根据《中华人民共和国保险法》、《全国人民代表大会常务委员会关于司法鉴定管理问题的决定》、《浙江省司法鉴定管理条例》、司法部《司法鉴定程序通则》、《浙江省司法鉴定机构受理鉴定委托规则》等规定，制定本意见。
一、统一思想，充分认识做好我省涉保司法鉴定工作的重要意义
近年来，我省涉保司法鉴定工作快速发展，案件呈逐年增多趋势，涉案赔款金额总量巨大。涉保司法鉴定已成为司法鉴定工作的重要组成部分，同时保险理赔也越来越倚重司法鉴定意见。2010年我省涉保司法鉴定案件14435件，同比增长22.67％；涉及保险赔付金额91159.75万元。在新形势下进一步做好涉保司法鉴定工作，对于促进社会公平公正，切实维护人民群众合法权益，保障保险机构依法理赔，共同树立司法鉴定行业和保险行业的社会公信力意义重大。
二、依法开展鉴定执业活动，提高涉保司法鉴定质量
（一）坚持司法鉴定中立性原则。司法鉴定机构、司法鉴定人开展涉保司法鉴定活动，应当坚持客观、公正的原则，做到不偏不倚，确保鉴定意见不受当事人和保险机构干扰影响。司法鉴定机构应当保持中立性，不得与保险机构签订合作协议，严禁收受保险机构好处费、礼物或接受请吃等可能影响公正执业的行为。 
（二）禁止司法鉴定行业不正当竞争活动。司法鉴定机构不得变相设立分支机构，不得以不正当方式招揽业务。司法鉴定机构应加强对机构工作人员管理，防止本机构工作人员利用职务便利牟取私利。禁止机构工作人员直接从事协助、代理被保险人或受益人进行索赔等活动。司法鉴定机构工作人员或其近亲属投资设立从事协助被保险人或者受益人进行索赔等保险中介业务单位的，应当书面告知所在司法鉴定机构。
（三）认真履行司法鉴定通知义务。司法鉴定机构办理涉保司法鉴定时，应当将相关保险机构视为一方当事人，按照《浙江省司法鉴定机构受理鉴定委托规则》第十一条规定履行通知义务：当事人委托司法鉴定的，司法鉴定机构应当告知当事人通知或直接通知保险机构在进行司法鉴定时到场，经办案机关同意委托司法鉴定的，司法鉴定机构应当申请办案机关通知保险机构到场。保险机构经通知不到场或无法通知的，司法鉴定机构应当在司法鉴定文书中载明，并留存已履行通知义务的证明材料。
（四）严格执行司法鉴定程序、技术标准。司法鉴定机构、司法鉴定人从事涉保司法鉴定时，应当遵守有关法律法规,相关规章制度,遵守职业道德、执业纪律。要遵守司法鉴定技术标准和操作规范，严格执行司法部《司法鉴定程序通则》和《浙江省首届法医临床鉴定业务研讨会会议纪要》等三个会议纪要规定。司法鉴定机构、司法鉴定人与保险机构或其工作人员存在利害关系的，应当按照《司法鉴定程序通则》第二十条规定实行回避。
三、规范保险理赔工作，保障涉保司法鉴定执业活动有序开展
（一）严格遵守司法鉴定程序规则。保险机构通过司法鉴定机构开展涉保司法鉴定活动时，不得与司法鉴定机构签订合作协议，不得有支付好处费、赠送礼物等可能影响司法鉴定公正执业的行为。保险机构作为一方当事人，应当遵守司法鉴定程序规则，不得有在司法鉴定活动现场拍照等影响司法鉴定活动独立性的行为。
（二）切实规范保险理赔工作。保险机构应进一步完善理赔服务承诺内部考核和评价机制，完善理赔标准上墙公布、索赔须知发放等工作，不断提高保险理赔工作的透明度。禁止机构工作人员代理被保险人或受益人进行索赔等活动。保险机构工作人员或其近亲属投资设立从事协助被保险人或者受益人进行司法鉴定、索赔等中介业务单位的，应当书面告知所在保险机构。
（三）提高对司法鉴定意见审查能力，认真做好司法鉴定意见采纳工作。保险机构原则上应当按司法鉴定机构出具的司法鉴定意见予以理赔，同时对存在异议的司法鉴定意见应当进行认真审理。保险机构委托重新司法鉴定以及采用司法鉴定意见时应优先考虑通过认证认可的司法鉴定机构。保险机构应当通过内部培训、人才引进、业务交流等手段，提升医疗审核人员对司法鉴定意见的审查能力，逐步建立医疗审核岗位人员的评级考核机制。
（四）加强与司法鉴定机构的工作衔接。各地市保险行业协会应组织汇总属地各保险机构保险单编码规则及保险机构联络人，定期向本地司法鉴定机构发放，便于司法鉴定机构履行相关通知义务。保险机构接到涉及人员受伤可能进行评残的报案后，应当在现场查勘、人伤跟踪等环节及时向被保险人或受害人告知申请伤残鉴定注意事项。保险机构接到司法鉴定机构参加鉴定通知后，应及时派员参加；涉及本公司系统内其他分支机构涉保司法鉴定的，应当做好内部衔接工作。
四、加强协作和监管，共同规范涉保司法鉴定执业活动
（一）搭建协作交流平台。省、市司法行政部门与保险监管部门及各地市保险行业协会应当高度重视涉保司法鉴定工作，指定专人负责，明确工作责任，建立涉保司法鉴定协作交流机制，定期进行交流沟通，共同研究解决涉保司法鉴定工作中出现的新情况、新问题。
（二）畅通投诉处理渠道。省、市司法行政部门和保险监管部门应当引导司法鉴定机构和保险机构客观如实地向对方主管部门举报、投诉违法违规行为。对投诉的违法违规行为，省、市司法行政部门应当按照司法部《司法鉴定执业活动投诉处理办法》规定进行处理；保险监管部门和各地市保险行业协会应当按照中国保监会有关规章制度规定进行处理。
（三）建立联合执法机制。省、市司法行政部门与保险监管部门、各地市保险行业协会可开展联合执法活动，按照各自职能共同打击严重扰乱司法鉴定秩序和保险理赔活动的违法违规行为，共同树立司法鉴定行业和保险行业的良好社会形象。
（四）严查违法违规行为。司法鉴定机构、司法鉴定人有《浙江省司法鉴定管理条例》第四十五条第一款第五、六项规定情形之一的，各级司法行政部门应当依法进行严肃查处。保险机构及其工作人员有《中华人民共和国保险法》第一百一十六条第六、九项规定情形之一的，保险监管部门应当依法进行严肃查处。