中国银监会浙江监管局关于银行业强化服务实体经济工作的指导意见



浙银监发〔2015〕123号 


机关各处室、各银监分局、各直辖监管办，各政策性银行浙江省分行（营业部）、各国有商业银行浙江省分行（营业部），浙商银行、各股份制商业银行杭州分行，各金融资产管理公司浙江分公司（杭州办事处），邮储银行浙江省分行、杭州市分行，杭州银行、各城市商业银行杭州分行，省农信联社、杭州辖内各农村中小金融机构，各信托公司、财务公司（浙江分公司）、金融租赁公司，省银行业协会:
为贯彻落实《中国银监会关于银行业进一步做好服务实体经济发展工作的指导意见》（银监发〔2015〕25号）和浙江省委省政府关于金融支持实体经济发展的有关精神，更好地适应经济发展新常态，为浙江经济实施转型升级和创新驱动发展战略提供全方位金融服务，现就当前浙江银行业强化服务实体经济工作提出如下指导意见：
一、总体要求
深入贯彻落实党的十八届三中、四中全会精神和银监会、省委省政府系列决策部署，围绕稳增长、促改革、调结构、惠民生的总体目标，以新思维、新举措积极应对经济发展新常态，主动对接国家和地方重大发展战略，有效支持大众创业、万众创新，全面推动经济结构调整和产业转型升级，继续加大对重点领域和薄弱环节的信贷投入，努力推动降低社会融资成本，加快改革创新步伐，不断提升金融服务水平，为实现浙江经济社会发展目标提供强有力的金融支撑。
二、积极支持国家和地方重大战略实施
（一）主动对接“一带一路”和“长江经济带”发展战略。各银行业金融机构要结合区域经济特色，准确把握和认真落实国家战略部署，主动对接政府主管部门，及时掌握相关项目信息，积极争取上级行政策支持。要充分发挥开发性金融、政策性金融的优势和作用，加大对“一带一路”重大项目的信贷支持，完善与中国出口信用保险公司的合作机制，积极开展银团贷款、出口买方信贷、贸易融资等一揽子金融服务，推动与“一带一路”沿线国家的进出口贸易发展，支持浙江企业“走出去”。
（二）支持浙江海洋经济示范区、舟山群岛新区建设等国家战略。各银行业金融机构要积极支持白名单船舶企业技术改造、江海联运船队组建、民营绿色石化基地、远洋渔业基地等重大基础设施建设项目；深化海域使用权、在建船舶抵押等融资担保方式创新，拓展船舶租赁业务和物流金融业务，推广离岸金融业务和供应链融资模式，拉长海洋经济产业链条。要进一步支持温州金融综合改革、义乌国际贸易综合改革和中国（杭州）跨境电子商务综合试验区建设，丰富与市场采购贸易方式和跨境电子商务相适应的金融产品，在风险可控的前提下，探索与第三方支付机构、第三方电商平台、外贸综合服务企业规范开展合作，为具有真实交易背景的跨境电子商务交易提供在线支付结算、在线融资等全方位、一站式金融服务。
（三）支持“五水共治”、“浙商回归”等转型升级战略部署。各银行业金融机构应认真落实我局关于深化“五水共治”金融服务的指导意见，积极支持“四换三名”、“三改一拆”、“浙商回归”等系列重大决策部署，积极适应地方政府债务管理模式转变的新形势，进一步发挥政策性金融功能，拓展信托、金融租赁等融资渠道，创新政银合作模式，积极探索同政府与社会资本合作（PPP）模式相配套的金融服务，依法合规、合理满足融资平台公司在建项目后续融资需求，强化对重大建设项目的信贷保障。
三、全面促进产业结构调整
（四）优化信贷结构，支持培育经济新增长点。各银行业金融机构要积极运用信贷资产证券化、不良贷款处置核销等工具手段，盘活信贷存量，用好信贷增量，加快信贷结构调整，加大对先进制造业、生产性服务业、战略性新兴产业的支持力度，重点围绕信息、环保、健康、旅游、时尚、金融、高端装备制造等七大万亿级产业，支持培育浙江经济新的增长点。要把金融支持以互联网为核心的信息经济作为重中之重，加快业务模式、机制、流程和产品创新，提供更多适应战略性新兴产业和新兴业态发展需求、更多与“互联网+”时代特征相契合的金融产品和服务模式。可积极探索对重点企业派驻工作人员等方式，为企业开展有针对性、全方位的金融服务，深入挖掘和培育新的信贷增长点。
（五）深化绿色信贷，助推工业转型升级。各银行业金融机构要加强与环保、安监等政府部门的沟通合作，完善绿色信贷信息共享机制，加大对绿色经济、循环经济、低碳经济、节能环保项目的信贷支持力度，严控对“两高一剩”行业、落后产能、环境和安全生产违法违规企业的信贷投放，积极支持浙江省生态文明建设。要进一步强化“机器换人”金融服务，支持传统制造业企业采用融资租赁等方式开展技术改造，鼓励以并购贷款、银团贷款模式支持产能过剩行业兼并重组、转型转产，助推浙江经济化解产能过剩和工业转型升级工作。
（六）创新农村金融，推动农业现代化建设。各银行业金融机构要积极总结和推广湖州吴兴区现代农业综合区金融服务试点工作经验，完善推广农业产业链金融服务模式，强化对现代农业生产经营主体的金融服务，加大对农家乐、乡村旅游、现代民宿等农村新型业态的支持力度，全面对接现代农业经营体系建设。要积极推进“三权”抵押贷款，扩大林权抵押贷款规模，深化农村土地承包经营权和农民住房财产权抵押贷款试点。要大力探索农村互联网金融，借鉴互联网金融理念与技术，为农业电子商务等农业信息化、智能化发展方式提供综合性金融服务。
四、积极推动大众创业、万众创新
（七）建立完善适合科技创业企业的信贷管理机制。各银行业金融机构要针对科技创业型小微企业轻资产、高成长性的特点，切实转变传统信贷理念，在客户信用评价、授信准入、审批流程、尽职免责、风险容忍、考核激励等方面，探索建立区别于传统企业授信业务的管理机制。符合条件的银行业金融机构，可积极探索建立专门服务于科技型企业的金融事业部、独立业务部门或专营支行，培育建立专门的业务团队，不断提高科技金融服务的专业化水平。要积极开展专利权质押、股权质押等担保方式创新业务，加强与政府部门、科技园区、担保公司的合作，完善风险分担机制，进一步强化对科技创业小微企业的信贷保障。
（八）创新金融服务模式，拓宽创业创新融资渠道。各银行业金融机构要在有效防范风险的前提下，探索试点为企业创新活动提供股权和债权相结合的融资服务方式，与创业投资、股权投资机构合作实现投贷联动，支持创业创新企业借助“新三板”、区域性股权市场、发行私募债、互联网金融等多渠道融资。要大力支持杭州创建国家自主创新示范区，支持高新技术产业开发区、特色小镇、科技企业孵化器、小微企业创业基地、创客空间、创业咖啡、创新工场等各类创业创新平台发展，为互联网时代的大众创业、万众创新提供全方位金融服务。
五、深入推进普惠金融发展
（九）深化小微企业金融服务。各银行业金融机构要认真贯彻银监会和我局2015年小微企业金融服务指导意见，单列并严格执行年度小微企业信贷计划，努力实现小微企业贷款“三个高于”目标。要围绕“三高地两降低”工作方案，完善小微企业金融服务考核激励机制，切实提高小微企业贷款不良容忍度，建立科学、合理、可操作的小微企业授信风险尽职免责制度，加大小微企业贷款担保方式和还款方式创新力度，探索扩大创新服务的覆盖范围，努力解决好企业续贷问题。要结合市场定位和各自特色，充分利用互联网技术和大数据，积极探索社区化、模型化和批量化的金融服务模式，加快浙江小微企业金融服务转型升级步伐。
（十）推进农村普惠金融服务。各银行业金融机构要充分利用支农再贷款、“三农”专项金融债和信贷资产证券化等手段，有效拓宽支农资金来源，不断加大“三农”信贷投放力度，确保实现涉农贷款增速高于各项贷款平均增速。要大力拓展小额农户信用贷款，推广微贷技术在农村地区的运用，完善“整村授信”模式，不断提高农村金融服务满意度和覆盖面。要扎实推进农村金融服务“村村通”工程，创新服务方式，利用现代科技手段和便捷服务方式解决好农村基础金融服务的“最后一公里”问题。
（十一）努力降低企业融资成本。各银行业金融机构要切实取消不合理的中间业务收入考核要求，严格落实不准以贷转存、存贷挂钩等“七不准”、“四公开”要求，配合监管部门认真开展银行业服务收费自查和现场检查工作，进一步清理和规范收费项目，严禁违规收费行为，合理确定贷款利率水平，准确反映每笔贷款的管理成本、资金成本和风险成本，清理不必要的资金“通道”和“过桥”环节，完善企业融资服务，推动降低社会融资成本。
（十二）改进特殊群体金融服务。各银行业金融机构要进一步细分客户、完善产品、升级网点设施，为农民工、下岗失业者、残障人士等特殊消费者群体提供适宜、便利的金融服务。继承和弘扬“枫桥经验”，完善金融消费者权益保护机制，深入开展“送金融知识下乡”和有针对性的公众教育宣传活动，切实加强金融消费者权益保护。
六、建立完善工作保障机制
（十三）加强组织领导和政策落实。各银行业金融机构要高度重视金融服务实体经济工作，把推动经济增长、促进转型升级和改善民生作为当前重要任务，结合本单位实际制定具体实施方案。要加强组织领导，明确内部分工和人员责任，加大资源保障力度，建立科学高效的考核激励和推进机制，切实做好政策传导和落实工作。
（十四）加强工作总结和新闻宣传。各银行业金融机构要认真总结服务实体经济的工作经验和创新做法，及时向地方政府和各级监管部门反映基层情况，提出政策建议，主动加强对银行业服务实体经济的新闻宣传工作。



                   中国银监会浙江监管局
                    2015年5月29日