中国银监会浙江监管局关于印发《关于加强浙江银行业操作风险管理的工作意见》的通知


浙银监发〔2016〕166号 


各银监分局，各政策性银行浙江省分行（营业部），各国有商业银行浙江省分行（营业部、交行太平洋信用卡中心杭州分中心），各股份制商业银行杭州分行，邮储银行浙江省分行、杭州市分行，各金融资产管理公司浙江分公司（杭州办事处），杭州银行、各城市商业银行杭州分行，浙江网商银行，省农信联社、杭州辖内各农村中小金融机构，各外资银行杭州分行，各非银行金融机构，省银行业协会:
为进一步推动浙江辖内银行业金融机构加强操作风险管理，结合“清雷防险”专项行动，我局制定了《关于加强浙江银行业操作风险管理的工作意见》，现印发给你们，并提出以下要求，请一并贯彻执行：
一、增强担当意识，落实主体责任
各银行业金融机构要高度重视操作风险管理，切实强化主体责任意识，机构主要负责人作为第一责任人，承担操作风险防控最终责任。法人机构要落实“三会一层”对操作风险的管理、监督责任，确定专门部门作为操作风险管理职能部门，统筹协调、推动强化操作风险管理；分支机构要指定操作风险管理的牵头部门和专职人员，确保履职有效到位。
二、加强统筹协调，履行监管职责
根据操作风险管理工作推进需要，浙江银监局成立跨处室操作风险防控工作小组，全面谋划和推动辖内银行业金融机构加强操作风险管理。各机构监管处按照职责分工，履行对口机构的操作风险监管责任；各银监分局、直辖监管办按照属地监管原则，履行辖内银行业金融机构的操作风险监管责任。各级监管部门应注重上下联动、左右协同，共同推进辖内银行业金融机构操作风险防范。
三、强化工作推进，确保取得实效
各银行业金融机构要严格操作风险管理，进一步完善管理制度，主动及时开展操作风险排查，做到横向到边、纵向到底、不留死角，全面做好本机构操作风险防控情况的评估工作，按时上报操作风险相关情况。各级监管部门要根据浙江银监局制定的操作风险监测报告制度，履行好指导、督促职责，对辖管机构操作风险现状进行监测管理，加强趋势分析与检查评估，通过座谈会、专题通报等方式加强机构间的互动交流，推动全辖操作风险防控工作取得实效。
辖内各银行机构应根据本工作意见，细化落实工作措施；辖内非银金融机构参照执行。实践中遇到的问题，及时向我局反映。
请各银监分局将本通知转发至辖内银行业金融机构。   
特此通知。

    附件：关于加强浙江银行业操作风险管理的工作意见



                    中国银监会浙江监管局
                     2016年9月10日

















附件

关于加强浙江银行业操作风险管理的工作意见

近年来，银行业各类操作风险事件多发，防控形势严峻。为进一步推动浙江辖内银行业金融机构加强操作风险管理，促进平安稳健发展，特制定本工作意见。
    一、 总体目标、工作思路与原则
总体目标：坚持从严治行理念，推动全面落实操作风险防控责任制，进一步增强风险防控工作的主动性、前瞻性、敏锐性，着力构建全业务、全流程的操作风险防控体系，有效防范操作风险。 
工作思路：强化机构主体责任，突出事前防范、突出基层防控、突出重点业务管理、突出关键环节管控，强化长效机制保障和监督约束保障。
工作原则：坚持“全面覆盖、有效制衡、监测评估、完善提升”的原则。
全面覆盖：操作风险管理须贯穿整个运行流程，涵盖各类业务管理过程、各个操作环节和对应的岗位人员。
有效制衡：遵循制衡原则设计业务流程和岗位，采取机控等技术手段增强约束力。
监测评估：持续监测各类操作风险状况，定期组织检查，强化监督约束，开展压力测试，评价管理成效。
完善提升：充分利用检查评估成果，及时完善操作风险管理体系，有效提升管理水平。
二、加强重点业务和关键环节操作风险防控
按照“规范在前、预防为先”的要求，加强对重点业务、关键环节操作风险的问题治理，包括但不限于以下内容：
（一）加强授信业务操作风险管理。
遵循“审慎、尽职和岗位不相容”的原则，强化贷款“三查”，积极推进集中核保核押、集中审批放款、集中回访检查等作业模式，更好发挥有效制衡作用。按照“双人、实地”的操作要求，严格落实贷前调查、合同签订、抵押担保、贷后检查等工作，确保贷款手续完备有效、程序合规、内容真实。重点治理提供虚假信息、故意隐瞒真实情况、越权和逆程序审批、签订空白合同、虚假抵质押等违规行为。
（二）强化票据业务行为规范。
严格落实银监会关于票据业务126号文等规定，按照“交易真实、流程完整、操作合规”的要求，规范纸质票据承兑、贴现、转贴现等业务环节操作，大力推广使用电子票据。采取集中审验、集中保管、双人押送等措施，提高票据查询查复和真伪鉴别能力，着力加强票据实物保管和传递，防范票据伪造、变造、被盗风险。重点治理跨行清单交易、空包交易、一票多卖、倒打款、离行离柜办理业务、无背书交易票据、与票据中介交易等违规行为。
（三）规范存款柜面操作行为。
遵循“相互分离、岗位制衡”原则，加强业务流程控制，强化客户告知、换人复核、分级授权、事后监督、客户回访等关键环节管理，加快推进集中授权、集中监督等集约化运营模式。按照“一对一、面对面、不间断、交本人”操作要求，规范现金存取、密码挂失、网银开通等重要柜面业务，加强代理存取款操作管理，采取有效手段甄别代理人身份、确认被代理人真实意愿。重点治理内外勾结盗取客户资金，监守自盗，虚存虚取，以及代客保管重要凭证、印章和u-key等违规行为。
（四）加强账户管理操作风险防控。
坚持“了解你的客户”原则，切实加强开户真实性管理，逐步推进集中审核，严格审查申请资料，异常、异地客户应加强审核，确保审核程序到位、手续完备，审慎办理批量代理开户，防止利用银行过错转嫁损失。对大额转账、网上支付等交易，采取电话确认、交易验证码等辅助措施，确认客户交易信息。坚持对账与业务办理严格分离，通过电子对账、上门核实、变动通知等多种方式，确保有效对账。加强异常、可疑交易监测与预警，及时做好核查、反馈和处理工作。加强同业账户管理，确定与本行风险管控能力相适应的开户权限，严格审核同业账户开立手续的合规性和完备性，严禁出租和出借账户。重点防范冒名虚假开户、盗用账户和利用银行管理缺陷开户等风险。
（五）规范开展理财、代销业务。
按照“风险匹配”要求，切实加强理财、代销业务管理，规范销售行为。主动做好在售产品信息查询和公示，规范产品宣传，真实、准确揭示产品风险；及时升级信息系统和电子设备，全面实施产品专区销售和全程同步“双录”；开展代销业务应做好风险隔离，与自有产品严格区分销售，加强代销合作机构和产品的准入管理，根据相关监管要求规范授权。对于量身定制个性化服务方案的私人财富管理业务，要特别重视防范员工道德风险，防止损害客户利益或利益输送。重点治理误导销售、强制搭售、私售飞单、代客操作、外部人员驻点销售等违规行为。
（六）加强合作业务操作风险管理。
坚持“风险为本、合规为先”的理念和“透明、隔离、可控”的要求，有序开展业务合作创新，穿透式研究分析交易流程与产品结构，厘清风险实质，规范资管计划、资产证券化、资金存管、委外投资等业务行为，防范复杂交易设计带来操作风险。健全合作业务管理制度和操作程序，严格落实名单制，按照内控制衡要求，切实加强事前调查、审查审批、合同签订、资金划转等环节管理，确保业务合规、操作规范、资金安全。重点防范抽屉协议、隐性兜底等违规行为，以及网络借贷资金存管和区域性交易场所资金存管等引发的外部风险传染。
（七）有效落实银行卡业务管理要求。
按照“严格发卡、真实开卡、规范用卡”的要求，加强银行卡业务流程管理。严格按发卡规程和要求，审核申请人身份和真实意愿，保证申请资料真实、手续完整、程序合法，代开借记卡须被代理人亲自办理卡片启用等关键环节的手续，信用卡申领必须坚持“亲核、亲访、亲签”，不得外包发卡，加强持卡人信息安全保护和教育，加快推广使用芯片卡，减少伪卡欺诈盗取资金等风险发生。重点防范代办卡手续不完备、借冒名办卡、非法买卖银行卡、信用卡恶意套现等风险。
（八）强化投行业务操作风险管控。
遵循市场化运作原则，按照内控管理要求，强化债券承销、并购重组、股票质押式回购、产业基金、投贷联动等业务操作风险管理。开展投行项目要符合政策、手续完备、程序合规，做到调查尽职、审批严谨、合同签订审慎、信息披露完整、后续管理到位。重点治理内外勾结编造虚假资料、蓄意隐匿客户信息，调查不尽职、失职导致重要客户信息缺失，产品结构设计不合理致使银行权益悬空，合同条款存在缺陷，未及时、公开、持续进行信息披露等违规行为。
（九）提高衍生品和外汇交易管理水平。
以流程规范、系统约束、岗位制衡、风险监督等方式加强衍生品和外汇交易管理，切实防范操作风险和道德风险。完善交易系统，强化限额管理，增强系统刚性控制，严格按制度规定实施交易，突出双人复核与过程监督，及时发现并制止异常操作，确保交易操作规范、准确。对代客交易业务，须严格按照合约和客户授权操作。重点治理超授权交易、越权操作、不按指令操作等违规行为。
（十）规范处置不良资产。
严格按照法律法规、制度规定处置不良资产。催收保全措施应及时、有效，防止债权悬空。清收要做到尽职尽责、应收尽收，严防资产流失风险。转让须真实、洁净、整体，并按程序公开、公平、公正开展价值评估、招标审标、债权转让等工作，严格非公开资产转让，防止利益输送。核销应依法合规、手续完备，重视账销案存不良资产的持续追偿。重点治理利益输送导致债权落空、玩忽职守致使资产损失、资产转让暗箱操作、核销程序不合规、抵质押资产处置价格不合理等损害机构利益的违规行为。
（十一）严格外包服务操作风险管控。
按照“服务外包、责任清晰”的要求，厘清与外包方的责任和义务，严格落实外包服务规定。外包业务实行名单制管理，严密外包立项、尽职调查、合同签署、日常管理、评价验收和违约责任等环节的内控措施。加强对非驻场外包服务的监督检查。重点防止外包公司及员工违反约定损害客户和本行利益。
（十二）严防信息科技操作风险。
加强信息系统开发、测试、维护、升级和变更等环节的风险管控，完善灾备系统、电力设施建设和突发事件应急管理，定期开展压力测试，防范黑客攻击、系统宕机和交易中断等风险，保持系统运行稳定、安全。严格账号管理、身份认证、资源授权、访问控制、台账登记、监督审计，增强系统操作的规范性、审慎性、严密性。重点防范恶意篡改资料、盗用他人身份、泄露重要数据等操作风险。
（十三）加强营业和办公场所管理。
结合本行实际，配备必要的安保设施，全方位加强场所管理。强化营业和办公场所监控和巡查，落实相关人员的管理责任，确保营业场所监控无死角、办公场所出入有登记或门禁，关注场所内外部人员长时间逗留、搭讪客户等异常行为。重点防范外部人员冒充银行工作人员在营业、办公场所从事营销等活动。

（十四）严格员工行为管理。
开展常态化风险警示教育，重视培养员工底线思维和良好的职业道德，增强员工尤其是基层员工的责任意识、合规意识、风险意识。建立“动态监控、风险提示、全面排查、多方监督”四位一体员工行为监督约束机制，采取账户排查、家访面谈、定期轮岗等方式，加强员工异常行为监督，增强员工行为约束。重点治理员工参与民间借贷、充当资金掮客、与票据中介来往、与授信客户资金往来、私刻或挪用公章对外担保以及内外勾结等违法违规行为。 
（十五）防范离职员工风险。
按照内部制度规定，及时做好离职员工责任认定与追究、系统权限撤销、人员通报公示、员工信息撤除、分管客户通知与回访等工作。密切关注离职员工情况，尽可能隔离与其业务合作，增强对离职员工在本单位办理业务的敏感性，重点防范其利用原有身份在本行场所便利从事违法违规活动。
三、强化长效机制建设保障
持续推动机构树立稳健发展理念，着力塑造良好的经营文化，构建主动、全面、持续的管控机制，激发防控内生动力，为操作风险管理提供有力保障。
（一）理念文化保障。
树立操作风险管控与经营发展、业务转型、管理模式相适应的理念，在转型发展中提升操作风险管理水平。构建“操作风险无小事”的管理文化，强化执行力建设，营造“人人合规、事事合规、时时合规”的经营氛围，杜绝有章不循、以信任习惯代替制度规定的行为，防止产生制度执行“最后一厘米”现象。
（二）体制机制保障。
建立与本行的业务性质、规模和复杂程度相适应的操作风险管理体系。制定适用于全辖范围的管理政策，确保操作风险管理的一致性、持续性和有效性；建立分工合理、职责明确的管理架构，明晰报告程序和路径，制定分级、分类操作风险应急预案，有效识别、评估、监测和控制操作风险。树立审慎经营理念，完善正向激励与负面惩处相结合的管理机制，将操作风险管理作为常态化内容纳入绩效考核体系，健全薪酬延期支付和扣回制度，辅以专项奖励、竞赛评比、岗位晋升等举措，增强基层机构和员工防控操作风险的自觉性和主动性。
（三）内控制度保障。
按照“制度先行、过程管理”的要求，健全制度体系，实现经营过程、产品创设、操作流程全覆盖。及时评估、修订和完善操作风险管理制度，使制度能有效约束各类决策程序、各项经营活动、各个操作环节和各级管理人员及基层员工。重点强化新兴业务管理，重视相关内控制度建设，审慎评估交易对手、流程、权限、系统等方面存在的潜在操作风险，制定相应防控措施。
（四）业务流程保障。
按照现代商业银行要求设计、优化业务流程，根据业务发展和内控管理需要，推进标准化、集约化、专业化的流程管理。健全分级授权体系，明确各类业务的授权标准、方式、权责和管理规定，按照权责对等要求严格授权管理，授权人员须具备良好的专业知识、敏锐的风险意识、较高的业务水平和专注的敬业精神。
（五）管理资源保障。
重视管理资源投入，按照有利于强化操作风险管控的要求，加大对操作风险管理人员、财务等资源支持，为有效履行管理职责提供必要的资源保障，包括但不限于设置合理的岗位、增配合格的人员、提供高质的培训、赋予履职的权限、配备必需的设备等。加强员工队伍建设，严把员工准入关,防止人员“带病”流入，针对性开展素质和技能培训，使员工具备与岗位职责相匹配的业务素质和从业资质。
（六）系统建设保障。
加强业务系统优化研究，积极探索对关键环节、主要风险点实行机控硬约束，减少人工干预，最大程度降低人为因素导致操作风险事件发生。建立、完善操作风险管理监测系统，实现操作风险即时监控，结合浙江银监局《银行业重点风险防范指南》，系统梳理本行操作流程的管理特征和风险点，持续优化风险监测、检查模型。
四、加强内外部监督约束
（一）落实责任，筑牢内部防线。 
1. 落实经办操作责任。重视“心防”，以良好企业文化培育为核心，员工职业道德教育为抓手，增强一线员工责任意识；重视“技防”，强化系统建设与运用，结合实际，创造条件，加快推行重点业务、关键环节集中作业模式，促使操作风险从分散制约向集中管控转变，增强对操作人员的制衡约束。 
2. 落实条线管理责任。加大条线管理力度，强化日常监测预警和专项排查，围绕制度有效性开展专业检查与指导，及时发现操作风险隐患和风险问题。完善管理制度、改进业务流程、强化重点环节管控，最大程度减少风险事件发生。加强专业技能培训，总结交流经验教训，全面提升操作风险管控能力。
3. 落实监督纠偏责任。定期评估操作风险管理体系的健全性和适用性，完善操作风险管控机制、流程、系统等。加强合规内审力量，加大检查频度、力度和深度，落实问题整改，充分发挥合规内审的监督纠偏作用。健全责任追究机制，加大问责力度，强化追责深度，实行业务与管理的“双线问责”，增强威慑力。
（二）健全机制，加强监管推进。
1. 建立监测分析机制，夯实监管基础。各级监管部门要结合日常非现场监管、现场检查、信访投诉、案件信息等情况，构建操作风险信息监测框架，定期统计、监测、分析辖内银行业操作风险情况。根据监测分析情况和热点难点问题，适时开展调研，加强防控形势研判和趋势分析，提升监管的前瞻性。
2. 建立检查评估机制，抓好监管推动。各级监管部门要加大操作风险管理情况的检查力度，梳理查找薄弱环节与重点问题，对症下药，督促机构落实整改、依规追责；结合监测、检查等情况，定期评估区域和机构操作风险管控情况，年度评估结果应纳入法人机构监管评级或分支机构风险评估，持续推进机构加强操作风险管理。
3. 建立交流推进机制，强化措施落地。推动机构间增进交流互动、借鉴学习，各地监管部门每年至少召开一次辖内银行业操作风险防控专题会议，通报问题，总结经验，研究措施，部署任务，强化推进。要加强监管督促与指导，将操作风险监管纳入常态化重点工作，结合条线操作风险防控要求，及时采取有效措施，扎实推动防控工作落地。