绍银监发〔2014〕49号



中国银监会绍兴监管分局关于借鉴“枫桥经验”深入开展银行业消费者权益保护工作的指导意见
农业发展银行绍兴市分行，各国有商业银行绍兴分行，各股份制商业银行绍兴分（支）行，邮储银行绍兴市分行，绍兴银行、各城市商业银行绍兴分（支）行，省农信联社绍兴办事处、各农村中小金融机构，天津滨海农商行绍兴支行，义乌农商银行绍兴柯桥支行，海亮财务公司:
为进一步践行党的群众路线教育实践活动工作要求，充分借鉴“枫桥经验”解决服务群众“最后一公里”问题，结合《中国银监会浙江监管局关于以“枫桥经验”深入推进浙江银行业消费者权益保护工作的指导意见》（浙银监发〔2014〕37号）精神，现就深入开展辖内银行业消费者权益保护工作提出如下意见。一、密切联系群众，加大金融知识宣传普及力度（一）提高金融知识宣传深度和广度。要进一步提升金融知识宣传教育的覆盖面和有效性，不断推进金融知识公众教育和宣传常态化。一是通过上山区，下乡村的方式，加大在偏远山区、乡村等薄弱区域的基本金融知识宣传力度。二是通过走街道，进社区，以“网点延伸服务”的方式向广大市民开展基本金融常识宣传，以“网点对接社区”的方式加大社区金融知识普及。三是通过电台、广播和报纸等方式进行媒体专栏解读，开展金融知识普及和风险提示。其中大型银行应每年在图书馆和学校举办一次以上面向公众的公益讲座，每年至少组织一次企业家风险防范教育活动。（二）加强金融知识宣传针对性和有效性。要对不同知识水平、年龄层次、收入状况、职业类型、风险偏好的银行消费者群体实施差异化的金融宣传，探索建立对成熟金融消费者、一般金融消费者、新生金融消费者、潜在金融消费者等不同类型金融消费者的宣传教育模式。市银行业协会要牵头组织会员单位编写针对不同消费群体、涵盖不同业务类型的金融知识宣传手册，推进差异化、个性化宣传，有效解决不同层次金融消费者和其消费诉求、金融应用间的不平衡、不匹配，培育消费者的自主选择能力和应用能力。对于个别理解上存在欠缺的客户，尤其是对于年龄较大、理解能力较弱的客户应切实深化群众服务意识，实行专人负责的“一对一”辅导式宣传。（三）提升银行业消费者风险识别和防范能力。要坚持以维权热点为导向，强化风险提示，规范业务发展。在销售可能存在客户资金损失风险的金融产品时，除做好客户风险评估外，应将重要风险点和注意事项在宣传材料中充分列示，并向客户逐条解读风险性条款，充分履行告知义务。各银行业金融机构在代销产品以及新产品、新业务推介时，还应对产品预期收益、资金投向等风险性条款进行摘录和释义，形成风险告知书，并将客户签署认可意见作为销售前置条件。二、积极服务群众，提升银行业经济保障能力（一）进一步健全银行服务网络。辖内银行业金融机构应围绕“基础金融服务不出村（社区）、综合金融服务不出镇（街），高端金融服务不出城（区）”的工作目标，加强金融服务网点、渠道建设。大型银行和中小股份制商业银行应结合机构规划布局，科学合理推进自助网点、ATM机具的布放，做到社区自助网点全覆盖。农村合作金融机构应在有条件的行政村（社区）设立村级便民服务中心，配置ATM机、POS机以及各类便民服务终端，力争在2015年实现村级基础金融服务全覆盖。各银行机构当年基层金融服务网点、便民服务设施投放情况与我分局对该机构下一年度机构准入规划审核挂钩。（二）进一步让利弱势银行业消费者。辖内银行机构要认真履行社会责任，加大对群众服务的贴近度，对生活困难和弱势群体坚持服务便利和减费让利原则。对于低保户等生活困难群体，应凭有效证件实行业务办理费用减免政策；对于70周岁以上客户应引导至专用窗口办理。相应减费让利和服务便利政策要及时向我分局报备，在提供服务时主动告知服务对象，并在各营业网点和当地媒体进行公示。（三）进一步强化特殊群体金融服务。辖内银行机构要进一步树立特殊服务意识，强化对残障银行业消费者的金融服务。一级支行（含）以上营业网点要积极创造条件，配备特殊服务必需的硬件设备（如轮椅、无障碍设施建设等），确保残障人士可享受到银行服务设施所带来的便利；要提升员工为残疾人客户服务能力和水平，配备掌握无障碍服务方法和技能的员工，满足残疾人客户办理业务的基本需要，实现沟通交流零障碍、金融服务无盲点，贴近群众零间隙。三、紧紧依靠群众，建立矛盾纠纷就地化解机制（一）明确消费者权益保护部门职责。辖内各银行机构要明确消费者权益保护工作分管行领导（含AB角），设立或指定权限不低于一级部门的消费者权益保护职能部门，确保该部门具有开展消费者权益保护工作的独立性、权威性和专业性，并确保相关职能延伸到基层网点。消费者权益保护部门负责完善各项制度，定期评估和改进工作机制，建立工作考核体系和责任追究制度，强化正面激励考核，对侵害消费者权益的行为进行内部处罚。（二）完善矛盾纠纷预防体系。各银行机构要高度重视群众诉求，定期梳理、重点分析过往信访投诉事项，广泛收集和掌握消费者意见建议，总结客户投诉高发群体、高发时段、高发领域的特征和原因，有重点有预防地改进和提升服务质量。同时，要积极关注群众网络舆情反应，建立健全应急响应机制，多渠道主动监测并处理可能引发消费者投诉的重大隐患，争取把风险消灭在萌芽状态。（三）畅通群众意见沟通渠道。各银行机构应进一步畅通和拓宽银行业消费者合法理性表达利益诉求的渠道，制订行领导接访、约访工作计划。各银行网点应在醒目位置公布市级行投诉电话和投诉流程，设立投诉绿色信箱和通道，并通过有效方式告知投诉者受理情况、处理时限和联系方式，做到事事有回应，件件有着落。对于消费者反映的问题，要实现网点、综合支行和分行（总行）的联合协同处理机制，做到“首诉负责、后续跟进、各级响应”，在规定时限内及时向消费者反馈处理结果，做到投诉不推诿、责任不扯皮。（四）建立矛盾调处问责机制。我分局将加大银行业侵害消费者权益行为的监督检查和问责力度，建立矛盾纠纷化解两级处置程序。对于银行业消费者向我分局反映的问题符合矛盾调处条件，且银行业消费者同意调处的，由我分局交办承办行，由消费者权益保护部门进行首次调处。调处失败后二次提交的矛盾纠纷由我分局按信访程序或消费者权益保护程序进行处理。在信访处理过程中若发现承办行存在不当做法、违规行为的，将责令承办行进行纠正并问责，直至给予处罚。同时，我分局还将通过现场检查验证银行机构信访投诉程序公开、处理等情况，并结合监管工作中收集的信息，结合社会公众对银行业金融机构产品和服务的评价、意见及建议，以年度为单位对各银行机构消费者权益保护情况进行通报。请各银行机构于7月15日前将贯彻落实方案、工作联络表报送至我分局，并于每年12月20日之前将上述意见贯彻落实情况以正式文件上报我分局。附件：绍兴银行业消费者权益保护工作联络表


中国银监会绍兴监管分局     
2014年6月26日