中国银监会嘉兴监管分局关于进一步加强金融监管  推动银行业提升服务实体经济质效的意见

各科室、各监管办，农业发展银行嘉兴市分行、各国有商业银行嘉兴（市）分行，各股份制商业银行嘉兴分（支）行，邮储银行嘉兴市分行，嘉兴银行、各城市商业银行嘉兴分行，省联社嘉兴办事处、辖内各农村中小金融机构、杭州联合农村商业银行海宁支行、上海农商银行嘉善支行，市银行业协会：： 
为引导辖内银行业金融机构回归本源、专注主业、规范经营、防控风险，纠正各类脱实向虚行为，提升服务实体经济质效，推动供给侧结构性改革不断深入，促进嘉兴经济健康稳健发展，根据银监会、浙江银监局工作部署，提出如下意见，请遵照执行。    
一、深刻领会，突出重点，严格执行监管政策规定
（一）按照监管政策指引，严格授信准入和投向管理。进一步执行区别对待、有保有控的差别化信贷政策，细化分类名单制管理。不得擅自或变相降低准入门槛，为不符合条件的客户办理授信业务。严禁向中介外包贷前尽调和贷后管理等核心业务，严防客户利用虚假证件、报表、凭证、流水、税票等套取、骗取贷款资金。严禁以形式审查替代实质审查，严防虚假用途贷款，或贷款资金被挪用进入股市、期市等违规领域。严格管理个人消费贷款，审慎把握贷款对象和额度，严格审核用途的真实性与合规性。
（二）落实宏观调控政策，规范房地产行业信贷管理。严禁为房开企业发放用于支付土地出让金的贷款，严禁为“四证”不全或资本金比例不到位项目发放房开贷款，严禁通过流动资金贷款、经营性物业贷款等形式违规绕道、借道，为房开企业提供融资。对房开贷款严格执行封闭式管理，确保专款专用，防止被挪作滚动开发项目的资本金，商品房预售资金须按比例进入监管账户。严格执行住房按揭贷款成数和利率，严禁向不符合条件的楼盘发放按揭贷款，严禁办理虚假按揭、“零首付”按揭或加按揭贷款。严禁以任何形式向个人或第三方发放“首付贷”用于支付购房首付款、尾款，严禁发放个人消费性贷款用于购买住房，严禁发放无指定用途的个人房屋抵押贷款。
（三）回归票据本源属性，杜绝资金空转，降低融资成本。严禁办理无真实贸易背景的商业票据开立、贴现等业务，严禁与“票据中介”、“资金掮客”开展业务合作，严禁异地办理票据业务。强化票据实物查账、查库管理，确保账实相符。票据转贴现业务到期后必须先办资金结算，后办票据提取。同业票据转入行必须将票据交易资金划转至票据转出行在人行开立的账户或在本行开立的账户。严禁利用“卖断+买入返售+到期买断”、“假买断、假卖断”、附回购承诺、帮助他行在月底代持等交易模式调节规模并消减资本占用。严禁将票据资产转为资管计划，以投资代替贴现，调节会计科目并减少资本计提。严禁贷款和贴现资金转存保证金，或滚动签发银行承兑汇票，虚增资产负债规模。
（四）遵守同业、理财新规，提高产品和服务透明度。完善同业、理财授权管理和业务组织管理，将各类创新业务纳入全面风险管理体系。严禁创立参与方过多、结构复杂、链条过长、导致资金脱实向虚的交易业务，确保资金流向实体经济。严禁与名单外或非持牌的金融机构开展业务，或未经总行审批代理代销产品募集资金进行投资。严格比照自营贷款管理非标资产投资，加强底层基础资产管理，严禁投向房地产以及其他限制性行业和领域。严禁以自营贷款承接存在偿还风险的同业、理财投资业务。严禁本行信贷资金为理财产品提供融资和担保，或接受和提供第三方担保及“兜底”承诺，或签订“抽屉协议”以及“阴阳合同”。严禁将本行理财资金对接本行信贷资产收益权，代客理财资金不得用于本行自营业务。
二、认真自查，严肃整改，自觉消除各类违规行为与风险隐患
（五）落实合规与风险管理主体责任。各银行业金融机构要稳妥有序开展合规与风险排查，实行“一把手”负责制，细化明确分工，层层压实责任。排查范围既要全面覆盖体制、机制、系统、流程、人员及具体业务，又要突出重点领域，优化排查方式，提高排查效率。各机构要在自我排查中充分揭示问题，并立行立改，严肃问责；对重大违规和案件风险，要一查到底，对相关机构、人员从严问责；对涉及犯罪的线索，要及时移送司法机关。我分局将结合今年各类专项治理工作，及时开展工作督查与现场检查，对自查整改不到位，应查未查、应发现未发现、应处理未处理和处理不到位的问题，一经发现，将从重从严处理。
（六）明确合规与风险管控主要任务。要筑牢依法依规依章经营的制度基础和机制保障，消除风险管控盲区，切实做到令行禁止，以“铁的信用、铁的制度、铁的纪律”确保经营活动“不越监管底线、不踩规章红线、不碰违法违规高压线”，聚焦“三去一降一补”和服务实体经济主要任务，在维护资产质量稳定、整治交叉金融业务、规范理财和代销行为、防范房地产风险突发、关注债券市场波动、推进互联网金融风险治理、严防民间金融风险传递和重大案件及群体事件等方面各有侧重，确保本机构不发生重大风险事件、不发生金融案件、不发生重大操作失误。
（七）不断完善绩效考评机制。各银行业金融机构在制定年度、季度经营业绩目标时，要充分考虑外部环境和自身实际，科学完善薪酬机制，切实树立正确发展观和绩效观，围绕专注主业、回归实体经济本源等原则实施绩效考评改革，突出风险管理、内控合规、资本节约等指标考核，并将提升服务实体经济质效作为重要指标纳入内部绩效考核体系。要建立评估、检查、审计机制，制定流程可操作、内部能问责的工作方案和具体措施，取消不合理的规模和利润增长及中间业务收入等考核要求，大力整治和纠正各类不合理考核行为。
（八）加强内部规章制度建设。各银行业金融机构要对现有内控制度进行全面梳理和优化，及时更新滞后于业务发展、风险管理、内控要求的制度和规程，确保横向到边，纵向到底，覆盖到位，坚决消除“牛栏关猫”现象。要全面对标监管制度，排查各类管理制度的空白和漏洞，逐项增补完善，及时将各类监管要求转化为公司治理、业务经营和风险控制的政策、流程和方法，确保各项监管制度落地实施。要加大内部规章的执行力度，坚持违规必究、纠查必严，确保经营依法合规。
（九）加大社会金融乱象治理的协调。各银行业金融机构要积极协助地方政府和监管部门防范和处置非法集资及违法开展存贷款业务整治，配合开展涉案资产查封、账户查询和冻结等工作。严禁为非法集资提供任何金融服务，严禁内部员工参与各类非法集资活动，积极协助相关部门加强账户、信息监测，及时发现和报告异常交易，不得为违规交易所提供开户、托管、资金划转、代理买卖、支付清算、投资咨询等服务。要保护金融消费者的个人信息安全，坚决遏制信息泄露，严防银行卡盗刷行为。要进一步强化股权管理和股东准入管理，杜绝违法违规代持银行股份、违规开展关联交易、利益输送等现象。
（十）加强服务收费管理。各银行业金融机构必须严格落实服务价格相关政策法规，大力整治不当收费行为，进一步提升服务质量。持续开展减费让利，对于能在利差中补偿的，坚决不再另外收费。对于必须保留的补偿成本性收费，严格控制收费水平。对于巧立名目、变相收费增加借款人负担的，一律取消。要坚决消除服务收费中的以贷收费、浮利分费、借贷搭售收费、转嫁成本、只收费不服务、多收费少服务、超出价格目录范围收费等违法违规行为。要通过理念创新、产品创新、模式创新推出个性化服务、定制化服务，按照市场规则规范管理，切实减轻企业负担。
（十一）坚决消除各种套利行为。严禁通过多种业务使资金在金融体系内流转而未流向实体经济，或通过拉长融资链条以获取收益的空转套利行为。杜绝以虚增存款和中间业务收入为目的，组合办理表内外融资业务的行为；以本行表内、外融资违规置换他行表内、外融资等方式用于企业举新债还旧债、资金未被真正用于生产经营的行为；以及向集团企业过度授信，导致信贷资金被挪用于委托贷款、理财、信托、证券市场等行为。
（十二）真实反映并加快处置不良资产。严禁违规处置不良贷款，包括通过“搭桥”等手段隐匿不良贷款，违规通过相互代持、安排显性或隐性回购条款转移至表外等方式实现不洁净转让。鼓励多种渠道盘活信贷资源，在地方政府指导下，拓宽企业兼并重组融资渠道，积极通过市场重组、合力追偿、有效核销、真实转让等多种手段，加快处置不良资产。在依法合规、风险可控的前提下，积极开展资产证券化、信贷资产流转等业务盘活信贷资源，鼓励通过金融资产管理公司、地方资产管理公司等处置不良资产。积极推动和配合有关部门研究完善不良贷款处置制度和相关税收政策。
（十三）严密防控突发性金融风险。各银行业金融机构要加强员工行为管理，严格落实内控制度，紧盯员工行为异常、社交异常、收入异常和家庭状况异常等情况，及时处理违规行为，果断消除案件风险。各法人银行机构要采取有效措施，加强流动性风险及科技风险防控，要将同业、理财、投资、托管等纳入流动性风险监测范围，实施流动性限额管理，强化流动性互助，积极运用“临时流动性便利”等工具满足应急需求，定期开展压力测试；要加大对科技风险管理，强化新兴电子渠道风险防范，健全灾备体系，完善应急预案，改进外包管理。我分局将锁定资金来源与运用明显错配、批发性融资占比高、同业存单占同业负债比例较高的银行，实行“一对一”贴身盯防，严密监控。
三、强化担当，依法监管，全面提升监管有效性
（十四）综合评价监管配合。我分局将对年度重点工作完成情况、监管统计质量、监管工作配合等方面工作质量进行综合评价。评价结果以书面形式进行通报，并记入对各银行业金融机构年度监管意见，作为差别化监管重要依据，与监管评级、现场检查立项、市场准入等工作挂钩。对配合不到位的，将采取下发监管质询书、约见主要负责人诫勉谈话、通报批评等监管措施；对情节严重的，依法实施行政处罚。
（十五）开展专项整顿治理。我分局将强化“合规先行”理念，坚决遏制银行业脱实向虚和违法违规乱象。围绕重点业务领域和内控薄弱环节，2017年重点开展“监管套利、空转套利、关联套利”的“三套利”专项治理；违反法律、违反法规、违反规章的“三违反”专项治理；以及不当创新、不当交易、不当激励、不当收费的“四不当”专项治理。针对存在社会反响强烈、消费者维权投诉集中、监管屡查屡犯问题的机构，将作为今年专项治理的重点对象进行检查，严肃查处一批违法违规问题。
（十六）强化监管工具手段应用。我分局将深入运用非现场信息系统、银行风险早期预警系统功能，及时捕捉风险苗头，准确定位业务扩张激进、风险指标偏离度大的异常机构作为监管重点。综合利用现场检查分析系统、客户风险统计系统、担保链识别系统，有效识别多头融资、过度担保、债务率高的高风险客户，及时提示风险并督促压降风险敞口；将锁定风险管理薄弱、违规情况多发、信访投诉较多的机构，采取专项检查、随机抽查、定向核查、稽核调查等多种现场监管方式，以及监管质询、通报批评、约谈高管、行政处罚等多种非现场监管措施，坚决遏制违规行为。
（十七）严格实施监管问责。对查实的问题，将通过“一案三问”（对一个案件要问责当事人、知情人及机构负责人）、“一险三问”（对一个风险要问责业务发起人、业务审批人及机构负责人）、“一损三问”（对出现损害金融消费者事件要问责销售人、核准人和机构负责人）、“三并追责”（纠罚并重：既要纠正、又要处罚；罚没并重：既要没收违法所得，还要追究罚款；双罚并重：既要处理机构，也要处理相关责任人）及“双线追责”（既追究案发层级机构案件责任人的责任，也追究其上一级机构涉案条线部门负责人、机构分管负责人、机构主要负责人及其他案件责任人员的责任）等方式，严肃处理违规机构及个人，坚决做到应处必处、应罚尽罚、人事并举。
（十八）切实加大行政处罚力度。出现下列10种违规情形，且屡查屡犯、屡罚屡犯，或者造成重大损失的，一经查实，我分局将依法从重给予行政处罚。一是信贷资金违规流入资本市场；二是信贷资金转作定期存款或保证金虚增存贷款；三是违规发放房地产开发贷款、向“零首付”购房人发放住房按揭贷款、向个人或第三方发放“首付贷”、信贷资金违规流入房地产市场；四是信贷管理严重不审慎；五是办理无真实贸易背景票据业务；六是投资非标资产比例超过监管要求；七是违规收费；八是私售“飞单”；九是提供虚假资料、隐瞒重要事实的行为；十是其他涉及行政处罚的重大违法违规行为。同时，依法对责任人采取行政警告、罚款、取消高管任职资格、市场禁入等行政处罚手段，实施严肃问责。
（十九）坚决实行罚管双线挂钩。我分局将强化负面清单管理，针对各银行机构实施的处罚事项建立清单，并实施事前查询，坚持将处罚结果与市场准入挂钩，在准许事项审批时作为审慎性参考；与监管评级挂钩，依法作为监管评级的重要依据。同时，加强处罚结果通报和曝光，强化监管震慑。银行机构因违规行为受到我分局处罚的，一律公开处罚信息（依法不得公开的情形除外）。
（二十）加强监管协调联动。我分局将加强与上级银行机构衔接，对屡查屡犯、重大风险处置不力或工作造成恶劣影响的，将向其上级行通报，建议加强对下级机构管理，必要时调整班子；向省局报告，对该类机构实施联动监管；向市委市政府报告，建议将合规经营纳入考核范畴，与地方相关部门强化日常工作联动，对被处罚机构和问责人员给予考核扣分或一票否决，切实增强工作合力，倒逼银行机构提升服务实体经济质效和风险防控水平。



中国银监会嘉兴监管分局
 2017年7月7日