绍银监发〔2016〕69号



中国银监会绍兴监管分局关于印发《绍兴银行业债权人委员会管理暂行办法》的通知

农业发展银行绍兴市分行，各国有商业银行绍兴分行，各股份制商业银行绍兴分（支）行，邮储银行绍兴市分行，绍兴银行、各城市商业银行绍兴分行，省农信联社绍兴办事处，各农村中小金融机构，天津滨海农商行绍兴支行、义乌农商银行绍兴柯桥支行，华侨永亨银行绍兴分行，海亮财务公司，市银行业协会:
现将《绍兴银行业债权人委员会管理暂行办法》印发给你们，请认真贯彻执行。
中国银监会绍兴监管分局     
2016年8月5日        

绍兴银行业债权人委员会管理暂行办法
 
为推动困难企业帮扶和企业风险处置，维护和保障银行合法权益，根据银监会、浙江银监局有关银行业金融机构债权人委员会（以下简称债委会）工作要求，结合绍兴市银行业困难企业分类帮扶和企业风险处置工作机制，制订绍兴银行业债委会管理暂行办法如下。
一、组建定位
债委会是由债务规模较大的企业（特别是困难企业或风险企业）的三家以上债权银行业金融机构发起成立的协商性、自律性、临时性组织。债委会的设立应有利于维护银行业金融机构的合法权益，推动债权银行精准发力、分类施策，有效保护金融债权、支持实体经济发展。债委会按照“一企一策”的方针集体研究增贷、稳贷、减贷、重组等措施，有序开展风险处置、债务重组、资产保全等工作，确保银行机构形成合力。
二、组建条件
组建债委会除应满足债务规模较大并有三家以上债权银行以外，还应满足下列条件之一：
（一）列入各级政府帮扶名单、有具体的“一企一策”方案，属于《浙江银行业分类帮扶困难企业的指导意见》所列三种类型的困难企业或风险企业。
（二）愿意配合债权银行的帮扶或债务重组、资产保全工作，服从债权银行监管，有切实可行的自救方案和措施的企业。
（三）多数债权银行意见统一，认为有必要开展帮扶或风险处置工作的企业。
（四）经主要债权银行申请，市银行业协会研究确定的其他企业。
三、组织架构
（一）债委会设置主任单位和副主任单位，原则上本地最大债权银行任主任单位，也可由各债权银行推举产生。首次会议推举1—2家债权银行任副主任单位，其他债权银行为成员单位，也可根据工作需要吸收其他金融机构债权人加入。
（二）债委会日常工作由主任单位和副主任单位牵头。副主任单位配合主任单位开展工作，其他成员单位协助开展工作。
（三）债委会下设办公室，办公室设在主任单位，具体承担横向联系、多方协调的职责，负责债委会具体工作的推进落实。
四、工作职责
（一）紧密依托各级政府，对主动提请帮扶救助的困难企业和债权银行报告的风险企业进行逐户会诊、分类帮扶；
（二）通过组建银团贷款、建立联合授信机制或封闭式融资等方式支持经营暂时困难的扶持类企业发展；
（三）通过协议重组和协议并司法重组等方式支持挽救类企业恢复正常经营；
（四）通过充分协商，推进破产清算等方式，推进严重资不抵债、缺乏经营意愿和还款意愿、无法成功重整的“僵尸企业”尽早完成处置程序；
（五）协调各债权银行一致行动，构建各银行业机构信息交流和协调一致行动的平台，对企业形成帮扶合力和风险处置合力；
（六）了解企业经营情况、担保链风险化解情况，督促企业履行承诺事项；
（七）向绍兴银监分局、属地政府报告债委会运行情况和重大事件；
（八）承办绍兴银监分局委托的其他工作。
五、运行规则
（一）债委会成员应当签署《债权人协议》，内容至少包括债委会组织架构、议事规则、权利义务及共同约定等。《债权人协议》对所有成员单位均具有法律约束力。
（二）债委会应制订《议事规则》，主任单位按季组织召开会议，若有重大事项或多数成员单位提议，可临时召开会议。重大决策形成前由所有债权银行投票，原则上三分之二以上且债权总额超过80%的参会债权银行通过后形成最终会议决议，最低应取得半数以上且债权总额超过三分之二的参会债权银行同意。
（三）债委会应形成《会议决议》，内容包括企业自救措施、银行帮扶措施及银企双方的权利义务。《会议决议》经帮扶企业和成员单位确认后交各方执行。
（四）债委会应建立分层沟通机制，对需要协调的重要事项保持高频沟通。主任单位及时向各成员单位通报债委会主要工作进展，持续收集反馈相关信息和意见。
六、工作程序
（一）统一受理组建申请。市银行业协会统一受理辖内银行机构或市、县、区政府帮扶机构提出的债委会组建申请。
（二）会诊审核组建条件。市银行业协会受理组建申请后3个工作日内召集企业所涉主要债权银行对企业进行会诊。债委会原则上由企业所在地债权银行发起组建，主债权行认为确有必要的，可提请上级行发起组建债委会。对于符合组建条件的，由主要债权银行起草《债权人协议》、《议事规则》，并提出初步帮扶方案或金融债务重组方案。
（三）审议通过运行规则。市银行业协会牵头召集或提请政府帮扶机构牵头召集债权银行召开债委会第一次会议，明确债委会组织架构、运行机制和各方权利义务，审议《议事规则》和《债权人协议》。
（四）会商确定工作方案。债委会各成员单位对初步方案进行会商讨论，主任单位根据讨论情况形成《会议决议》，各债权银行对决议予以盖章确认。《会议决议》分别报送市帮扶办、绍兴银监分局和市银行业协会备案。
（五）执行落实会议决议。各债权银行严格落实《会议决议》，并在资产保全、法律诉讼等方面步调一致，稳妥做好困难企业帮扶和企业风险处置工作。督促企业严格落实自救措施并积极争取政府相关配套支持政策到位。主任单位适时召开债权银行委员会会议，通报企业报告信息和帮扶进展情况，实现信息共享、风险共防。
七、监督机制
（一）主任单位负责督促其他成员单位严格落实会议纪要和有关协议，并及时将落实情况报告市银行业协会和绍兴银监分局。
（二）主任单位负责监督企业严格执行承诺事项和自救措施。企业出现严重违反决议事项且拒不改正行为时，主任单位应召集各成员单位就帮扶或风险化解方案进行重检，同时向属地政府、企业帮扶机构报告，商请对企业采取相应措施。
（三）绍兴银监分局指导、推动债委会工作，并帮助协调债委会组建和运行中的重大困难事项。市银行业协会负责组织实施债委会组建工作，并监督、推进债委会运行。对于落实不力的，视情况采取同业制裁、约谈、书面告知、公开通报等形式进行惩戒。