金银监发〔2017〕80号

中国银监会金华监管分局关于金华银行业个人信贷业务规范发展的意见
农发行金华市分行，各国有商业银行分行，各股份制商业银行分（支）行，邮储银行金华市分行，金华银行、浙江稠州商业银行、各城商行分行，省联社金华办事处、各农村中小金融机构，浙江稠州金融租赁公司、华融金融租赁金华分公司，市银行业协会：
为进一步促进金华银行业个人信贷业务规范发展，提升信贷管理水平，重塑科学健康的信贷文化，现提出如下意见：
一、充分认识个人信贷业务的重要意义。辖内各银行业金融机构要从国民经济健康发展的高度，充分认识个人信贷业务规范发展对扩大内需、繁荣市场、推动生产的重要意义。要认真贯彻落实全国金融工作会议精神，严格执行各级监管部门关于个人信贷业务管理的各项规定，进一步规范发展个人信贷业务，促使信贷资金有效流入实体经济，发挥好个人信贷业务对扶持创业、推动生产经营、改善民生生活的积极作用，实现满足融资需求、繁荣实体经济、提升银行效益的多赢格局，为经济社会的持续健康发展注入活力。
二、努力满足合理的个人信贷资金需求。辖内各银行业金融机构要本着客观、公正、公平的原则，努力满足用途真实、合理的个人信贷资金需求。一是合理评估还款能力和融资额度，严格审核收入证明、家庭负债率、抵押物评估值，确保融资额度与其承受能力、实际需求相适应。二是合理设定贷款利率和期限，根据对外保证、多头融资、诚信状况等情况综合评判风险，合理设定利率幅度，同时期限设定要与消费、经营周转期限相匹配。三是合理简化业务审批流程和手续，完善个人信贷支付系统以及网络支付、手机支付等功能，进一步提升审批和支付效率。四是推进个人信贷业务创新。在坚持有利于服务实体经济、有利于防范金融风险、有利于保护借款人合法权益三项原则的基础上，积极创新抵（质）押担保方式和信用贷款模式，进一步降低个人信贷业务融资成本。
三、严格执行贷款三查制度。辖内各银行业金融机构要把严格执行贷款三查制度作为规范个人信贷业务发展、用途管理和风险防控的首要抓手。贷前调查必须强化全面性，拓展调查的广度和深度，做到尽职充分，了解借款人的真实情况，合理把握借款人融资需求，切忌流于形式。贷中审查必须强化实质性，突出贷款用途、融资额度、还款来源的审查，对受托支付的贷款必须审查购销合同并在放款环节加强受托支付管理，确保受托支付的真实。贷后检查必须强化连续性，定期监控资金流向并及时收集贷款用途佐证凭证或相关资料依据，确保贷款用途合理。
四、严禁违规挪用个人信贷资金。辖内各银行业金融机构要明确借款人配合提供贷款资金流向凭证或佐证贷款用途资料的义务，切实完善个人信贷资金流向的监控机制，确保贷款用途与合同约定相一致，不得将个人信贷资金挪用于以下用途：一是不得将信贷资金挪用于支付购房款。二是不得将信贷资金挪用于炒股、炒期货、炒黄金、炒外汇、炒虚拟货币等。三是不得将信贷资金挪用于投资收益型理财产品和基金。四是不得将信贷资金挪用于转存定期存款、购买保本型理财产品或以此质押办理贷款虚增存贷款。五是不得将信贷资金挪用于民间融资。六是不得将信贷资金挪用于入股企业、民间集资。七是不得将信贷资金违规挪用于其他禁止性领域。
五、严禁违规办理个人信贷业务。辖内各银行业金融机构要切实增强合规意识，严禁违规办理个人信贷业务。一是严禁发放无指定用途个人消费贷款。个人消费贷款必须在借款合同中注明明确的用途，不得以综合消费、日常消费等名义代替。对一次授信、循环使用、网络支取的个人消费贷款业务，要严把准入关口，根据资信、职业、用途、负债、风险等要素综合筛选客户并切实强化贷后管理和资金监控，做到全流程的风险控制。二是严禁向不符合条件的借款人发放经营性贷款。个人经营性贷款必须严格审核借款主体，不得向党政机关、事业单位等公职人员以及银行从业人员发放个人经营性贷款。三是严禁违规发放个人住房按揭贷款。严格审核个人住房按揭贷款首付款来源并联网查询相关发票的真实性，禁止向首付款来源于银行融资、提供虚假首付款凭证的借款人发放个人住房按揭贷款。
六、加强信用卡业务管理。辖内各银行业金融机构要进一步加强信用卡业务管理，规范发展信用卡业务。在发卡环节要执行严格的资信审批程序，合理确定授信额度。对已持有5家以上银行发行的信用卡的客户，应审慎对其发放新卡。要对信用卡客户风险状况进行评估，按照最高总授信额度管理的原则，将核定信用额度和单张信用卡分期付款业务总额度上限进行统一管理。要加强对持卡人用卡情况的监控，及时识别、衡量和控制信用卡账户的风险，对已经产生违约金和滞纳金的高风险持卡人，应及时采取催收、降低信用额度等措施；对有疑似套现，欺诈行为的持卡人，应及时采取临时锁定交易等措施并向公安机关报案。要切实加强对签约商户的管理，明确禁止性条款，不得将信用卡授信资金用于支付购房款以及其他禁止性领域。
七、严格控制过度授信和融资。辖内各银行业金融机构要强化个人信贷业务统一授信管理，防范个人过度融资形成“资金池”带来的风险隐患。在业务拓展过程中，要密切关注借款人融资银行数量，及时查询个人征信系统，合理控制并降低个人贷款杠杆率。对于融资银行数量超过3家以上的，要结合借款人实际负债情况充分评估风险状况，提高风险缓释条件，审慎进入，严格准入门槛。
八、切实增强制度执行力。辖内各银行业金融机构要结合区域经济特点和上级行相关制度，对已开办的各类个人信贷业务建立符合自身实际的内部制度并予以细化，明确贷款对象、授信依据、贷款条件、贷款用途、管理措施等，确保每类个人贷款的业务品种有其良好的制度支撑。与此同时，要切实增强制度执行力，定期对各项制度执行情况开展检查，及时制止有章不循、有规不依的行为，有效堵塞制度管理和执行的漏洞。
九、切实提升风险管理水平。辖内各银行业金融机构要根据各类个人贷款品种的特点，建立健全相应的风险监测、预警、识别、计量和控制机制。要正确认识抵押、担保作为第二还款来源的辅助增信功能，动态监测并及时跟进风险缓释措施。一是注重第一还款来源。加强对借款人还款能力和还款意愿的审查，高度重视第一还款来源并及时掌握变动情况，对第一还款来源不足的要及时下调贷款风险分类并提足相应拨备。二是注重押品管理。密切关注房地产市场的变化，根据市场变动情况合理调整抵押物评估值，对于抵押物有瑕疵、被查封以及贬值的情况，要及时跟进风险缓释措施，必要时压缩贷款或提前收回贷款。三是注重审查担保人资格。通过与担保人面谈、审核书面证明材料等手段，核实担保人的真实担保意愿，不得接受不符合法定资格和条件的担保人提供的担保。担保人的选择要体现依法、审慎、自愿原则，由借款人自主决定，严禁银行或其他第三方“拉郎配”或帮助介绍担保人。
十、构建风险排查常态机制。辖内各银行业金融机构要定期深入开展风险排查，摸清各类个人信贷业务品种潜在的风险隐患，通过常态化的风险排查及时消除风险苗头和隐患。排查过程中不仅要注重违规行为和问题，也要注重潜在的风险、制度的执行、管理的漏洞、机制的完善以及员工的行为。对于排查过程中涉及他行资金跟踪的问题，要加强同业合作和联动，进一步完善协同配合机制。
十一、建立科学的考核机制。辖内各银行业金融机构要结合实际建立科学合理的个人信贷业务绩效考核机制，不得过分强调信贷市场的份额和排名，不得层层加码，做到效益与风险、当期成果与可持续性发展兼顾，发挥好绩效考核的“指挥棒”作用。同时，要进一步完善信贷人员考核机制，不得将存款、收费、产品等考核指标分解到员工个人，切实杜绝绩效考核过于激进导致的员工行为扭曲。
十二、切实加强员工行为管理。辖内各银行业金融机构要强化信贷人员尤其是客户经理的合规意识教育，设置合规底线并将其纳入管理制度，对违反合规底线管理要求的要严肃查处并进行内部问责、通报警示。持续深化信贷人员、客户经理的职业道德和职业操守教育，严格落实“五个严禁”：严禁为己谋取非法利益、严禁参与民间借贷和担保、严禁充当资金掮客、严禁与客户利益往来、严禁内外勾结损害银行和客户利益，营造恪尽职守、风清气正的良好氛围。在日常经营和排查检查过程中，若发现员工涉嫌重大违法或犯罪的行为，要及时向司法部门报案。
十三、培育良好信贷文化。辖内各银行业金融机构要摒弃传统典当文化的束缚，回归信贷本源，进一步树立审慎意识、合规意识、风险意识，按权限、按流程、按制度办理个人信贷业务，把“安全性、流动性、效益性”原则贯穿于经营决策的全过程；把“铁账本、铁算盘、铁规章”作为经营管理的刚性要求，把“前台、中台、后台”三分离作为夯实内控的重要基础。要按照现代精品商业银行的标准，突出信贷文化的塑造和培育，形成全行一致认可的价值观并在日常的经营、发展、管理中内化于心、固化于制、外化于行，构建良好的信贷文化。
十四、加强日常监督管理。辖内各银行业金融机构要加强对经营管理部门、各支行及网点的监督管理，推动经营部门、业务管理部门、合规管理部门和内部审计部门形成管理合力，加强自律和他律相结合的监督约束机制，确保上述意见得到贯彻执行。对违反相关禁止性意见的，要推进内部整改和问责，重大情况应及时向监管部门报告。各监管科室、办事处要切实履行风险防控的监管职责，压实银行业金融机构主体责任，结合日常非现场监管和现场检查加强对意见执行情况的监督管理并做好监管日志台账。


中国银监会金华监管分局
2017年12月27日