中国银监会浙江监管局关于印发浙江辖内商业银行“两会一层”成员履职评价办法（试行）的通知


浙银监发〔2018〕189号 


各银监分局，杭州银行，浙江网商银行，杭州辖内各农村中小金融机构，杭州辖内各非银行金融机构:
为全面贯彻落实中央经济工作会议和全国金融工作会议精神，打好防范化解重大金融风险攻坚战，健全辖内商业银行公司治理机制，进一步解决商业银行董事会、监事会履职有效性不足、高管层履职存在偏差等问题，根据相关法规制度和银保监会工作要求，我局制定了《浙江辖内商业银行“两会一层”成员履职评价办法（试行）》。现印发给你们，请遵照执行。

附件：1. 商业银行“两会一层”成员履职情况评价体系表      2. 商业银行“两会一层”成员履职评价操作表                         中国银监会浙江监管局
                          2018年9月11日

浙江辖内商业银行“两会一层”成员履职
评价办法（试行）

    第一章 总则

第一条 为加强对浙江辖内商业银行“两会一层”成员的持续监督管理，促进银行业健康发展，依据《中华人民共和国银行业监督管理法》《中华人民共和国商业银行法》《商业银行公司治理指引》《银行业金融机构董事（理事）和高级管理人员任职资格管理办法》《商业银行董事履职评价办法（试行）》《商业银行监事会工作指引》等相关法律、行政法规和规章，制定本办法。
第二条 本办法所称商业银行“两会一层”成员是指商业银行监事和经银行业监督管理机构核准的银行业金融机构董事和高管人员，包括商业银行董事长、副董事长、董事、董事会秘书、监事长、监事、行长、副行长、行长助理、风险总监、合规总监、总审计师、总会计师、首席信息官以及同职级高级管理人员。
第三条 本办法所称商业银行“两会一层”成员履职评价，是指商业银行对董事、监事、总行高级管理人员的依法履职及职业操守、业务经营、风险管理等方面开展履职评价，以及银行业监督管理机构对商业银行开展履职评价工作进行指导、监督和依法采取相应监管措施的过程。
第四条	 本办法适用于在浙江银监局管辖范围内设立的商业银行，包括城市商业银行、民营银行和农村商业银行。

    第二章 评价职责分工

第五条 商业银行监事会负责本行董事、监事的履职评价工作，对董事、监事的履职评价工作负最终责任。
第六条 商业银行董事会负责高管人员的绩效考核工作，监事会负责对高管人员履职情况进行综合评价。
第七条 董事、监事、高管人员的履职评价应当遵循依法合规、客观公正、科学有效的原则。
第八条 商业银行应当建立健全董事、监事、高管人员履职评价制度，报属地监管部门备案，并按照规定开展评价工作。
第九条 银行业监督管理机构对商业银行董事、监事、高管人员履职评价工作进行监督。

    第三章 评价原则

第十条 商业银行“两会一层”成员的履职评价要遵守先进性、全面性、专业性、合规性、独立性和协作性六项原则。
第十一条 先进性原则是指“两会一层”成员全面贯彻党的路线、方针、政策，全面落实党中央决策部署，积极培养“四个意识”，树立“四个自信”，将加强党建相关要求融入日常履职，切实履行社会责任，提高社会效益，防控金融风险，服务实体经济。
第十二条  全面性原则是指“两会一层”成员根据法律法规和公司章程的规定，在授权范围全面履职。
第十三条  专业性原则是“两会一层”成员具备履职相当的专业素养和水准，具备经营银行的学识及经验，能积极投入充足的工作时间和精力，勤勉尽职。
第十四条  合规性原则是指“两会一层”成员依法合规履职，遵守法律法规、各项监管政策和本行的规定，培养合规文化，维护良好市场秩序。履职过程中不存在违法违规、损害银行或相关方（如小股东、员工、弱势群体客户）利益的行为。
第十五条  独立性原则是指“两会一层”成员在法定权限和公司章程规定的权限内独立、客观地履职，不存在因某种业务或个人关系产生利益冲突影响履职，不存在需要进行履职回避的情形。
第十六条  协作性原则是指“两会一层”成员协同履职，配合开展工作，相互间遇到问题能主动沟通，不回避矛盾。

第四章 评价内容

    第一节 董事评价内容
第十七条 董事对商业银行负有忠实义务和勤勉义务。董事应当按照相关法律、法规、规章及商业银行章程的要求，专业、高效地履行职责，维护商业银行利益，推动商业银行履行社会责任。
第十八条 董事应当具备履职所必需的专业知识、工作经验和基本素质，具有良好的职业道德。
第十九条 董事应当保守商业银行秘密，不得在履职过程中接受不正当利益，不得利用董事地位谋取私利，不得为股东利益损害商业银行利益。
第二十条 董事应当如实告知商业银行本职、兼职情况，保证所任职务与其在商业银行的任职不存在利益冲突，保证履职具备充分的精力和时间。
第二十一条 董事应当按照相关监管规定，如实向董事会、监事会报告关联关系情况，并按照相关要求及时报告上述事项的变动情况。董事个人直接或者间接与商业银行业务有关联关系时，应当及时告知关联关系的性质和程度，并按照相关规定履行回避义务。
第二十二条 独立董事和董事会专门委员会主任委员每年在商业银行工作的时间不得少于15个工作日。其中担任审计委员会、关联交易控制委员会及风险管理委员会负责人的董事每年在商业银行工作的时间不得少于25个工作日。
第二十三条  董事应当按要求参加培训，了解董事的权利和义务，熟悉有关法律法规，掌握应具备的相关知识。
第二十四条 董事每年应当亲自出席三分之二（含）以上的董事会会议。董事因故不能出席，应当书面委托其他董事代为出席，委托书中应当载明授权范围。
第二十五条 董事应当持续了解和分析商业银行的运行情况，定期阅读商业银行各项经营报告、财务报告以及风险管理的相关报告，全面把握监管机构、外部审计和社会公众对商业银行的评价，对商业银行事务做出独立、专业、客观的判断，并通过合法渠道提出自己的意见和建议。
第二十六条 董事在履职过程中，应当重点关注以下事项：
（一）商业银行战略规划的制定和实施；
（二）商业银行高级管理层的选聘和监督；
（三）商业银行资本管理和资本补充；
（四）商业银行风险偏好、风险战略和风险管理制度；
（五）商业银行重大对外投资和资产处置项目；
（六）商业银行薪酬和绩效考核制度及其执行情况；
（七）商业银行高级管理层的执行力。
第二十七条 董事参加董事会专门委员会期间，应当持续深入跟踪专门委员会职责范围内商业银行相关事项的变化情况及影响，并按照议事规则及时提出专业意见，提请专门委员会予以关注。
第二十八条 董事担任董事会专门委员会的主任委员期间，应当按照职责权限认真开展专门委员会工作，按照规定及时召开专门委员会会议形成专业意见，或者根据董事会授权对专门事项提出审议意见。
第二十九条 执行董事应当完整、真实、及时地向董事会报告商业银行经营情况及相关信息，保证董事会及其成员充分了解商业银行运行状况。
第三十条 执行董事应当严格执行董事会决议，并将执行情况及时报告董事会。执行董事应当认真研究决议执行中出现的问题，提出科学可行的意见和建议供董事会讨论决策。
第三十一条 非执行董事应当从商业银行长远利益出发，做好商业银行与股东的沟通工作，不得将股东自身利益置于商业银行和其他股东利益之上。
第三十二条 非执行董事应当重点关注高级管理层对董事会决议的落实情况。如商业银行审慎监管指标不能达到监管要求，或近期可能出现偏差时，非执行董事应当支持商业银行及时整改。
第三十三条 非执行董事应当关注股东与商业银行的关联交易情况，支持商业银行完善关联交易管理系统，确保关联交易合法合规。
第三十四条 独立董事应当对董事会讨论事项发表客观、公正的独立意见，注重维护存款人和中小股东权益。
第三十五条 独立董事在履职过程中，应当特别关注以下事项：
（一）商业银行关联交易的合法性和公允性；
（二）商业银行年度利润分配方案；
（三）商业银行信息披露的完整性和真实性；
（四）可能造成商业银行重大损失的事项；
（五）可能损害存款人和中小股东利益的事项。
第三十六条 董事履职过程中出现下列情形之一的，董事当年履职评价不得评为称职：
（一）董事该年度内未能亲自出席三分之二（含）以上的董事会会议的；
（二）董事表达反对意见时，不能正确行使表决权的；
（三）董事会违反章程、议事规则和决策程序议决重大事项，董事未提出反对意见的；
（四）商业银行资本充足率、资产质量、流动性等主要审慎监管指标未达到监管要求，董事未能及时提请董事会有效整改的；
（五）商业银行经营战略出现重大偏差，董事未能及时提出意见或修正要求的；
（六）商业银行风险管理政策出现重大失误，董事未能及时提出意见或修正要求的；
（七）银行业监督管理机构认定的其他情形。
第三十七条 董事履职过程中出现下列情形之一的，董事当年履职评价应当为不称职：
（一）泄露商业秘密，损害商业银行合法利益的；
（二）在履职过程中获取不正当利益，或者利用董事地位谋取私利的；
（三）董事会决议违反法律、法规或者商业银行章程，致使商业银行遭受严重损失，董事没有提出异议的；
（四）发生违法违规行为被采取监管措施、受到纪律处分或行政处罚的；
（五）银行业监督管理机构认定的其他严重失职行为。
第三十八条 董事长还需评价以下内容：
（一）本行的股权管理情况。
（二）与股东特别是主要股东之间利益冲突的识别、审查和管理情况、关联交易管理情况；
（三）召集、主持股东大会、董事会会议情况，按照要求组织设立董事会专门委员会和履行职责情况。

第二节 监事评价内容
第三十九条  监事应当依照法律法规及商业银行章程规定，忠实履行监督职责。
第四十条 监事应对董事会及高级管理层成员的履职行为和尽职情况，商业银行财务活动、公司治理、经营决策、风险管理和内部控制等进行监督。
第四十一条  监事应当积极参加监事会组织的监督检查活动，依法进行独立调查、取证，实事求是提出问题和监督意见。   
第四十二条  监事每年为商业银行从事监督工作的时间不应少于15个工作日。股东监事和外部监事每年在商业银行工作的时间不得少于15个工作日。
第四十三条  职工监事应参与制定涉及员工切身利益的规章制度，并应当积极参与制度执行情况的监督检查。
第四十四条  职工监事还应当定期向职工代表大会等报告工作，接受职工代表大会、职工大会或其他民主形式的监督。
第四十五条  监事应当对监事会决议承担责任。但经证明在表决时曾表明异议并记载于会议记录的，该监事可以免除责任。
第四十六条  监事连续两次未能亲自出席、也不委托其他监事出席监事会会议，或每年未能亲自出席至少三分之二（含）监事会会议的，或存在以下情形之一者，当年履职评价应为不称职，监事会应当建议股东大会、职工代表大会等予以罢免。
（一）泄露商业秘密，损害商业银行合法利益的；
（二）在履行职责过程中接受不正当利益或利用监事地位谋取私利的；
（三）在监督中应当发现问题而未能发现或发现问题隐瞒不报，导致商业银行重大损失的；
（四）发生严重违法违规行为被采取监管措施、受到纪律处分或行政处罚的；
（五）法律法规及商业银行章程中规定的其他严重失职行为。

第三节 高管人员评价内容
第四十七条  高管人员应当保持良好的职业操守，遵循诚信原则，审慎、勤勉地履行职责，坚持依法经营、合规操作，遵守工作纪律和保密原则，严格执行廉洁从业的各项规定。不得为自己或他人谋取属于本行的商业机会，不得接受与本行交易有关的利益。
第四十八条 高管人员履职评价的内容主要包括高管人员的依法履职及职业操守、经营业绩、风险管理和社会责任履行四个方面。高管人员的履职评价应当体现保护存款人和其他利益相关者合法权益的原则，确保银行短期利益与长期发展相一致。
第四十九条 高管人员应遵守以下职业操守。
（一）认真执行国家方针政策，恪守职业道德，服从国家宏观调控，维护大局。善于管理，公道正派，作风民主，坚持原则。履行社会责任。
（二）忠实履行受托人责任和经营管理职责，组织制定科学发展战略，科学决策，谨慎用权，防范风险，远离职务犯罪。
（三）以身作则，自觉遵守本办法并承担组织本机构从业人员遵守本办法的责任。
（四）知人善任，任人唯贤，关心员工职业生涯发展，培育团队意识。
（五）适度参与公共活动，远离违法及不良行为，不得利用职务上的便利谋取或输送非法利益。
（六）细化管理，重点监控，明确本机构关键岗位特殊职业操守并组织关键岗位从业人员遵守。
第五十条 高管人员经营业绩评价包括机构经营成果、经营效率和价值创造。经营业绩评价应当以风险调整后收益指标为核心，应当充分考虑资产期限及风险延期暴露等因素。
第五十一条 高管人员风险管理评价包括风险状况及变动趋势，风险分类、识别和计量的准确性，审慎经营规则的执行情况，内部控制体系的建立执行情况，推动业务发展和战略转型的情况等。
第五十二条 高管人员社会责任评价包括服务质量、公平对待消费者、支持节能减排和环境保护、绿色信贷等。
第五十三条 高管人员应当按照董事会要求，及时、准确、完整地向董事会报告有关本行经营业绩、重要合同、财务状况、风险状况和经营前景等情况。
第五十四条 高管人员应当定期向监事会提供有关本行经营业绩、重要合同、财务状况、风险状况和经营前景等情况，不得阻挠、妨碍监事会依照职权进行的检查、监督等活动。
第五十五条 高管人员对董事会违反规定干预经营管理活动的行为，应当请求监事会提出异议，并向银行业监督管理机构报告。
第五十六条 商业银行出现以下情形之一的，相关高管人员当年履职评价不应当为称职，并应当严格限定其绩效考核结果及其薪酬：
（一）主要监管指标季度没有达到监管要求的；
（二）资产质量明显恶化的；
（三）出现其他重大风险的。
第五十七条 高管人员对出现下列情形之一负有个人责任或直接领导责任的，当年履职评价应当为不称职，在依照法律法规进行处理的同时，商业银行应当按规定进行问责。
（一）发生重大案件后，不及时报案或采取有效处置措施，不积极配合有关部门查案、办案；
（二）内部管理与控制制度不健全或执行监督不力，造成重大风险、资产损失，或导致发生重大案件；?
（三）干扰影响银行业监督管理机构依法监管；?
（四）发生严重违法违规经营行为受到纪律处分或行政处罚的。
（五）违反法律、法规或者商业银行章程，给商业银行造成重大损失的。

第五章 评价的方式和程序

第五十八条 商业银行应当按照本办法要求，建立健全董事、监事、高管人员履职的履职评价操作体系，制定实施细则，科学合理地确定各项评价要素的内容，充分列示对每一要素的评价依据，并报属地监管部门备案。
第五十九条  董事、监事和高管人员的履职评价采用百分制，评价结果的总分为100分；评分在75分以上的为称职，评分在60分-75分的为基本称职，评分在60分以下的为不称职。
先进性、全面性、专业性、合规性、独立性、协作性每项原则评价单项总分为100分。其中全面性、合规性权重各20%，专业性权重30%，其余三个维度权重各10%。
第六十条 商业银行应当建立董事、监事履职档案，完整记录董事、监事参加董事会、监事会会议次数、独立发表意见和建议及被采纳情况等，作为对董事、监事评价的重要依据。
第六十一条 商业银行应当按年度对所有在职董事、监事和高管人员进行履职评价。商业银行对“两会一层”成员的评价应当客观、公正，有事实依据。评价结果要有区分度，客观反映“两会一层”成员的实际履职情况的差异。
第六十二条 商业银行进行董事、监事、高管人员履职评价时，应当采取适当形式，充分征求银行内部相关部门和人员的意见，并充分听取外部审计机构的意见。
第六十三条 商业银行应当完整保存履职评价工作的基础资料、过程信息和评价结果。

第六章 评价结果应用

第六十四条 监事会应当在每个年度终了四个月内，将董事、监事的履职评价结果和评价依据向属地监管部门报告，并将评价结果向股东大会或股东会报告。
第六十五条 监事会应当在每个年度终了四个月内，将高管人员的履职评价结果和评价依据向属地监管部门报告。
第六十六条 董事会、监事会应当分别根据董事和监事的履职情况提出董事和监事合理的薪酬安排并报股东大会审议通过。
第六十七条  监事会应当向被评为基本称职的董事、监事提出限期改进要求。对连续两年被评为基本称职的董事和监事，监事会应当建议股东大会或股东会、职工代表大会等罢免。被评为不称职的监事，监事会应当建议股东大会或股东会、职工代表大会等罢免。
第六十八条  董事会应该及时调整被评为不称职的高管人员。

第七章 监督管理

第六十九条  属地监管部门对辖内商业银行制定的“两会一层”成员履职评价制度及履职评价工作进行评估和指导，检查上述制度是否得到有效执行，履职评价是否客观公正公平，并根据检查情况采取监管措施。
第七十条  属地监管部门要及时收集辖内商业银行的年度董事、监事、高管人员的履职评价报告。
第七十一条  属地监管部门可以通过现场访谈、抽查资料、外围调查和现场检查等方式对董事、监事、高管人员履职情况和履职评价情况进行监督检查，对履职评价制度建设不合规、履职评价体系不科学、评价结果不客观、评价结果应用不全面的商业银行，应当加大日常监管和现场检查力度，并依据监管检查情况采取相应的监管措施。
第七十二条  属地监管部门在商业银行年度监管评级中应充分考虑银行董事、监事、高管人员的履职评价工作实施情况。
第七十三条  商业银行评价制度、程序不符合规定，或评价结果失实、未及时予以纠正的，属地监管部门应当要求商业银行限期改正，并依法追究商业银行评价工作及相关人员的责任。
第七十四条  属地监管部门根据履职评价掌握的信息，可视情况采取下列监管措施：
（一）对于连续两年被评价为基本称职的董事、高管人员，可采取监管约谈、通报、诫勉谈话等方式，加强跟踪监管，督促尽职履职，对经劝勉后仍未改进的应当要求商业银行予以调整。
（二）对于履职评价为不称职的高管人员，应督促商业银行开展问责，及时调整，并将相关情况录入高管人员信息系统。?
（三）对履职评价为不称职的董事、监事，督促商业银行监事会提请股东大会或股东会、职工代表大会等罢免。

第八章 附则
第七十五条 有条件的农村合作银行、村镇银行、农村资金互助社、贷款公司、信托公司、企业集团财务公司、消费金融公司、金融租赁公司、汽车金融公司可以参照本办法加强对“两会一层”的履职评价。
第七十六条 本办法由浙江银监局负责解释。?
第七十七条 本办法自印发之日起施行。