中国银保监会浙江监管局关于印发浙江辖内银行保险机构从业人员处罚信息管理办法的通知



浙银保监发〔2019〕184号 


机关各处室、各银保监分局、各直辖监管组，各政策性银行浙江省分行（营业部），各国有商业银行浙江省分行、杭州分行，各股份制商业银行杭州分行，各金融资产管理公司浙江分公司，邮储银行浙江省分行、杭州市分行，杭州银行、各城市商业银行杭州分行，浙江网商银行，省农信联社、杭州辖内各农村中小金融机构，各外资银行杭州分行，杭州辖内各非银行金融机构，各保险公司省级分公司，杭州辖内各保险专业中介机构，省银行业协会，省保险行业协会，省保险中介行业协会:
现将《浙江辖内银行保险机构从业人员处罚信息管理办法》印发给你们，请认真遵照执行。实践中遇到的问题，及时向我局反映。
请各银保监分局将本通知转发给辖内有关银行保险机构。

                 中国银保监会浙江监管局
                 2019年9月18日   

 浙江辖内银行保险机构从业人员处罚
信息管理办法

第一章  总则
    第一条 为加强浙江辖内银行保险机构内控机制建设，强化从业人员管理，增强从业人员职业道德和业务素质，规范从业人员受处罚（处分）信息（简称处罚信息）管理，根据《中华人民共和国银行业监督管理法》《中华人民共和国保险法》和《中华人民共和国商业银行法》，制定本办法。
    第二条 本办法适用于浙江辖内依法设立、由浙江银保监局负责监管的银行保险机构（不包括保险中介机构）从业人员受处罚信息的收集、管理和使用。
第三条 本办法所称从业人员是指：
1.按照《中华人民共和国劳动合同法》规定，与银行业金融机构签订过劳动合同的人员，银行业金融机构董（理）事会成员、监事会成员及高级管理人员，以及银行业金融机构聘用或与劳务代理机构签订协议直接从事辅助性金融业务的其他人员；
2.按照《中华人民共和国劳动合同法》规定，与保险机构签订过劳动合同的人员，保险机构董事会成员、监事会成员及高级管理人员。
    第四条 本办法所称处罚信息是指银行保险机构从业人员在执业过程中受到刑事处罚、行政处罚、党纪处分、内部处分及其他处罚等惩戒措施的信息。
    第五条 银行保险机构应建立从业人员处罚信息管理制
度，明确专门部门、专职人员负责处罚信息报送、申请查询和日常管理等工作。
    第六条 浙江银保监局根据工作需要，委托有关行业协会开发银行保险机构从业人员处罚处分信息系统，收集、管理处罚信息并提供信息查询服务。银行保险机构从业人员处罚处分信息系统管理办法另行制定。

第二章  信息报送
    第七条  处罚信息以银行保险机构报送为主，并对所报送信息的真实性和准确性负责。
    （一）银行保险机构应事先以合同约定、员工守则等制度规定的形式明确，从业人员如有违法违规违纪行为，其处罚信息将报送监管部门，并用于行业内共享。
    （二）处罚由银行保险机构内部做出的，处罚信息由做出处罚决定的机构报送；处罚由机构外部做出的，由受处罚人员被处罚行为发生时所在机构报送。
    人事关系隶属总（分）行（公司），但在下一级分支机构工作以及人事关系在分（支）行（公司），但在总行（公司）或上一级机构工作的人员信息，均由该人员人事关系所在机构向属地监管机构报送。人事关系不在辖内银行保险机构的，由该人员履职所在机构报送。
（三）对于已离职从业人员的责任认定结果，由该人员离职前的任职机构报送。    
（四）银行保险机构从业人员处罚信息具体报送路径，根据银行保险机构从业人员处罚处分信息系统有关管理办法确定。
    第八条 处罚信息主要包括：被处罚人姓名、证件号码、处罚机构名称、被处罚行为发生时所在机构名称、被处罚行为发生时岗位、职务、违法违规违纪基本事实、处罚依据、种类、期限以及有关更改信息等。
第九条 银行保险机构应按照“一人一事一报”的原则，及时报送及更新处罚信息。               

第三章 信息使用
    第十条 各级监督管理机构在审查银行保险机构董事、高级管理人员、要害部门岗位人员等任职资格时，须根据从业人员处罚信息查询结果，依照有关规定决定是否予以核准或是否同意所备案事项。
    第十一条 处罚信息供银行保险机构在人力资源管理中使用，银行保险机构在招录人员时应通过银行保险机构从业人员处罚处分信息系统申请查询有关处罚信息。                      

第四章 信息管理
    第十二条 各级监督管理机构、行业协会、银行保险机构应严格遵守保密规定，不得违反规定泄露处罚信息。
第十三条 银行保险机构在查询拟招录人员处罚信息前，应与其签订“个人处罚信息授权查询使用承诺书”。（附件1）    
第十四条 银行保险机构自愿接受附件2中列示的承诺内容，方可申请接入系统，查询有关处罚信息。
第十五条 浙江银保监局负责处罚信息的管理协调工作，组织对银行保险机构处罚信息报送管理工作实施监督检查。
    第十六条 处罚信息除刑事处罚和金融监管部门作出的取消董事、高级管理人员终身任职资格、终身禁业的行政处罚为终身有效外，其他处罚信息保存期限为处罚期限终止日起5年；无终止日的，保存期限为自处罚信息作出之日起5年。过期不再提供查询服务。
第十七条 银行保险机构应严格按要求报送、查询和使用处罚信息。违反本办法瞒报、查询、使用、泄露处罚信息的，行业协会可采取通报或公约约定的制约措施；各级监督管理机构依法采取监管措施；银行保险机构承担由此带来的法律风险和声誉风险。

附件：1.银行保险机构从业人员个人处罚信息授权查询
        使用承诺书
          2.银行保险机构申请查询使用从业人员处罚信息
            承诺内容