绍银监发〔2016〕84号 



中国银监会绍兴监管分局关于强化市场准入引领  助推地方经济转型发展工作的通知

分局各科室、监管办事处，农业发展银行绍兴市分行，各国有商业银行绍兴分行，各股份制商业银行绍兴分（支）行，邮储银行绍兴市分行，绍兴银行、各城市商业银行绍兴分行，省农信联社绍兴办事处、各农村中小金融机构，天津滨海农商行绍兴支行，义乌农商银行绍兴柯桥支行，市银行业协会:
近年来，辖内银行业合理布局经营网点，拓展金融服务范围，在引进市场竞争机制、提升金融服务水平、支持地方经济发展等方面起到了积极作用。但机构间一定程度上也存在着同质化竞争、拼盘式发展等现象。为引领辖内银行业金融机构进一步有效配置资源，切实推进转型升级，培育经营特色，更准、更好、更有效地促进地方经济社会的持续健康发展，现就有关市场准入工作明确如下：一、坚持差异化的市场准入工作原则以“科学规划、分类监管、突出特色、注重实效”为原则，把差异化经营特色和服务实体经济实效作为市场准入引领的目标，按照“四个有利于”（即有利于提升服务实体经济质效，有利于助推地方经济转型升级，有利于补齐辖内金融服务短板，有利于提升银行自身核心竞争力）标准，将落实重要监管工作任务作为参考，支持市场定位接地气、经营管理有特色、创新能力有提升、金融服务质效高的银行业金融机构新增机构业务，严控市场定位模糊、经营同质粗放、违规经营的银行业金融机构市场准入事项。二、把握“四个有利于”的准入工作导向（一）有利于提升服务实体经济质效。1. 支持培育多样化的金融业态。鼓励符合地方经济发展需求、具有经营业务基础的金融租赁公司、集团财务公司、消费金融公司等非银行业金融机构落户绍兴；支持符合条件的民营企业投资入股城市商业银行，参与农村合作银行股份制改革或参与农村商业银行、村镇银行增资扩股；支持地方法人银行在健全内部控制、加强风险管控的基础上根据自身市场定位逐步探索综合化经营，进一步丰富辖内金融业态，不断满足多样化的金融服务需求。2. 支持引进特色化的金融机构。鼓励总行或上级行有特色产品、品牌效应，在当地有较强竞争力、实施差异化经营模式的银行业金融机构在辖内新设地市级分支机构，为银行业引进新的创新机制，为实体经济提供差异化的金融服务。同时前期有在绍兴进行异地展业的机构，应当积极履行社会责任，遵守金融市场秩序，维护区域经济金融稳定，积极推进建设良好的金融发展环境。3. 支持拓展创新型的金融服务。鼓励辖内银行业金融机构在依法合规经营的基础上，加大金融创新力度，积极探索投贷联动、产业基金、科技金融等创新业务，为地方经济发展提供综合化、个性化、新型化的金融服务。对于能够争取到上级行投贷联动、债转股、产业基金、科技金融等相应金融创新在绍兴落地，相应的特色支行或机构网点的设立方面予以优先支持。对于在填补金融服务空白领域、提升服务实体经济效率、降低实体经济融资成本等方面取得明显成效的产品，适时推广，做好普及覆盖工作。（二）有利于助推地方经济转型升级。1. 鼓励金融资源向重点领域倾斜。辖内银行业金融机构要紧紧围绕绍兴市委市政府“五水共治”、“重构绍兴产业、重建绍兴水城”战略部署，在机构网点、产品服务、信贷规模等资源的配置上充分考虑地方经济转型升级的现实需求，对接绍兴市委市政府确定的“世界领先、绿色高端”产业发展要求，积极支持传统产业改造提升，积极支持新兴产业培育壮大，积极支持“双创”经济起步发展。积极支持在重点领域金融服务做出突出贡献、取得明显成效的准入事项在绍兴落地。2. 鼓励基层网点向特色专营探索。从紧控制综合性支行数量，申请设立综合性支行必须结合拟设地区经济特点，积累一定的差异化经营优势，对市场竞争已经比较充分的地域一般不再规划设立缺乏特色的综合性网点。鼓励辖内银行业金融机构在充分考虑其市场定位的基础上，探索特色化的经营模式，在内部管理序列中打造重点业务专营化的基层网点，并建立与之配套的专业体系。3. 鼓励服务重心向县域乡镇下沉。辖内银行业金融机构应进一步下沉机构网点和金融服务重心，主要在县域及乡镇新设网点。申请在县域设立机构的必须主动对接地方块状经济转型发展的金融需求，积极对接上虞防范企业融资风险体制改革试点、诸暨供给侧改革和投融资体制改革试点、新昌全国科技示范县建设等地方经济社会管理体制改革，积极创新符合当地政府和市场需求的金融服务。申请在乡镇新设机构的，必须主动对接特色小镇建设、新农村建设，具有契合当地金融消费者的金融服务产品。（三）有利于补齐辖内金融服务短板。1. 支持补齐小微金融短板。积极构建分层分类的小微企业金融服务体系，支持专业从事小微企业金融服务的机构网点设立，特别是小微企业专营支行和社区支行。对于推进小微企业金融服务成效明显的金融机构在市场准入方面予以更多的激励；对于对监管部门小微金融发展意见执行不到位、小微金融服务成效不足的机构，在下一年度准入事项予以评估考虑。支持扩大支小资金来源，支持符合条件的地方法人银行发行专项用于发放小微企业贷款的金融债券。2. 支持补齐农村金融短板。积极构建普惠程度较高的农村金融服务体系，鼓励、支持辖内银行业金融机构按照商业可持续原则向金融服务相对薄弱的农村区域和领域下沉机构、延伸服务。加大对县域经济的支持力度，严格限制现有乡镇网点撤并。支持全国性涉农银行业金融机构完善涉农机构网点布局，打造“三农”事业部制、农经特色支行等模式。鼓励本地涉农机构专心专注“三农”市场，支持扩大支农资金来源，支持符合条件的地方法人银行发行三农专项金融债券。3. 支持补齐扶贫金融短板。支持辖内银行业金融机构向辖内相对贫困及欠发达地区延伸服务，统筹增设正常营业的固定网点、定时服务的简易网点和多种物理机具。支持辖内银行业金融机构积极探索开发适合相对贫困地区及欠发达地区农业发展特点，满足低收入群体创新创业需求的金融产品和服务模式，通过金融增资增智，带动低收入群体创业创收，逐步实现脱贫致富。（四）有利于提升银行自身核心竞争力。辖内银行业金融机构的市场准入事项，要与银行战略发展规划相契合、与风险管理与内控水平相契合、与高管人员和从业队伍配备状况相契合、与信息科技状况相契合，有助于巩固和扩大银行原有的特色经营优势，有助于进一步打响特色经营品牌，有利于银行在促进地方经济转型与实体经济共同发展的过程中持续提升核心竞争力。三、严格做好准入工作全流程监管（一）进一步提升年度机构发展规划的科学性。各银行业金融机构要审慎、科学地谋划年度新设机构的总体类型与数量。报送规划前主动开展必要的沟通，报送时应从市场需求的必要性、服务地方经济的创新性、经营特色的差异性和内控管理的可行性等方面说明规划理由。涉及小微企业服务、农村金融服务、扶贫金融服务、科技金融服务以及争取到投贷联动、债转股等金融创新政策和产品，需要设立相应的专营机构网点落地实施的，经合规管理、风险管理评估通过后，可优先予以支持；但以前已设有相应专营机构的，还需对专营机构作出评估。在绍兴本级机构为支行，符合有创新试点在绍落地、支行中后台组织健全、上级行承诺升格为分行等条件，可以新设小微企业专营支行、社区支行、科技支行等特色支行。（二）进一步加强准入工作的持续监管和跟踪评价。各监管部门要通过机构回访、专题调研等方式持续跟踪准入事项实施后的运行情况及实际效果，特别是要关注实际运行是否符合准入初衷，是否持续满足“四个有利于”的准入标准，是否真正起到银企共赢、助推地方经济转型发展的作用，对准入事项实施后偏离既定方向的情况，要及时通过监管提示予以纠正并作为下一步市场准入审查的重要依据。（三）进一步改进准入工作方式方法。各监管部门要认真领会银监会关于推进银行业监管简政放权的通知精神，进一步转变监管理念、改进工作作风，加强对准入工作的事前辅导和监管服务，持续推进准入工作规范化，根据各类准入事项审查重点的侧重、审查内容的复杂程度，分门别类，合理确定办理时限，切实提高准入工作效率。
中国银监会绍兴监管分局     
2016年12月19日