密级
普通





丽银监发〔2014〕22号 


中国银监会丽水监管分局关于印发丽水银行业支持绿色生态经济发展指导意见的通知

农发行丽水市分行，各国有商业银行丽水（市）分行，各股份制商业银行丽水分（支）行，邮政储蓄银行丽水市分行，各城市商业银行丽水分行，省农信联社丽水办事处，各农村中小金融机构，市银行业协会:
为贯彻落实浙江省委、省政府对丽水转型发展的新要求和丽水市委、市政府《绿色生态发展之路 全面深化改革 建设美丽幸福新丽水的决定》，坚持服务实体经济的发展方向，加大对绿色生态经济，及其相关行业产业、小微企业、“三农”的支持力度，不断提升银行业服务地方经济的质量和水平，用好用活用足金融政策，加大对丽水经济发展转型的金融支撑力度，现提出如下指导意见：一、充分认识金融支持绿色生态经济的重要意义发展绿色生态经济是贯彻落实科学发展观、科学开发利用生态资源、促进丽水经济转型升级和可持续发展的必然要求，是践行“绿水青山就是金山银山”，拓展丽水发展空间，培育新的经济增长点的现实选择。各银行业金融机构要深刻认识加快发展绿色生态经济的重要意义，树立银行金融支持绿色生态经济发展的理念，立足丽水实际，加快金融产品和服务方式创新，进一步加强金融要素对绿色生态产品发展的支持，为建设美丽幸福新丽水作出贡献。（一）工作目标。以科学发展观为指导，以促进生态与经济协调发展为主线，以壮大生态经济实力为目标，充分发挥银行业的资金优势和杠杆作用，率先提升信贷资金在绿色生态产业的投入比重，率先探索围绕生态经济发展的信贷机制，努力形成一批可推广、可复制的丽水“生态金融”经验。（二）工作原则——突出绿色发展。坚持金融服务与生态经济发展相结合，推动发展以高效生态农业、战略性新兴产业和现代服务业为主的低碳生态经济，促进经济社会与人口、资源、环境协调发展。——突出特色优势。紧扣绿色生态经济发展的本质内涵，对接我市及县域优势产业、发展特色和潜力，确定金融服务和产品创新的内容和方向，力争特色鲜明、成效明显。——突出先行先试。各国有、股份制和城市商业银行丽水分行要主动跟踪上级行的创新、试点动态，积极争取先行先试政策在丽水落地。各农村中小金融机构要紧密结合生态经济发展中的热点、难点领域，开展特色主题的先行先试，大胆探索创新金融对接、支持的新方式。二、突出重点加大绿色生态经济信贷投入（三）加大生态信贷倾斜。鼓励各银行业金融机构围绕绿色生态产业发展的若干规划，努力优化信贷投向。一是要发挥各自特点和优势，合理确定信贷支持生态经济发展的切入点和着力点，加大配套金融服务与支持力度，不断提升信贷效率和服务水平。二是对切合生态产业发展方向、符合银行信贷原则的企业和项目，要保证信贷资金供给；对基本面好、产品有市场、信用记录优良但暂时出现经营困难的绿色生态行业相关企业的信贷需求，要积极给予必要的信贷支持。三是引导信贷资金流向丽水生态产业集聚区、10大省级工业园区，以及县域重点改革领域、行业；对重大绿色生态产业项目和基础设施建设项目，鼓励银行业金融机构采取银团贷款模式给予支持。四是以打造中国生态精品农业之都为方向，加大对优势生态产业、农业龙头企业、高附加值农业、特色农业的信贷支持，促进农业品牌化、规模化。（四）支持新兴产业发展。各银行业金融机构要深入调研绿色生态产业发展新动向、新情况，充分挖掘节能环保、生物产业、生态农业、新材料、信息产业等新兴产业的信贷需求。一是围绕提升企业开发和集约利用生态资源能力，优化信贷资源配置，着力加大对科技自主创新的信贷支持，努力促进我市生物医药、电子信息、节能环保等一批战略性新兴产业培育和发展。二是围绕现代农业的发展方向，重点加大对农业龙头企业、农村流通企业发展以及科技化、规模化、标准化、品牌化种养殖的支持，着力扶持一批有市场、有效益、资信好的农业企业和物流企业，促进优势农业产业链延伸。三是围绕拓展生态经济增长潜力和增长点，积极研究探索农村电子商务，以及农旅、工旅融合衍生新型行业、业态的金融支持新手段、新模式，推动生态旅游业和养生（养老）业发展为战略支柱产业。（五）助力生态文明建设。各银行业金融机构要树立金融支持生态文明建设的理念，严把环保审批关，探索建立和完善客户环保分类识别系统，对不利于生态保护的项目，从严审查和审批贷款。一是结合生态工业项目负面清单，充分利用信贷金融杠杆，逐步压缩、退出对高污染、高排放企业的信贷投入，倒逼企业转型升级。二是优先加大对环境污染治理工程、节能环保技术改造和创新项目、清洁生产先进企业等的信贷投放，切实提高经济可持续发展能力。三是以排污权有偿使用和交易为契机，探索开发与排污权交易、碳减排交易市场相结合的低碳金融创新产品，为丽水循环经济发展提供资金支持。三、深入推进适合生态经济发展的金融产品和服务创新（六）深化金融产品创新。鼓励各银行业金融机构结合生态经济发展的本质要求，因地制宜地做好“生态利用”文章，探索开发更多“绿色”信贷产品，灵活多样创新信贷模式和扩大贷款抵（质）押物范围，积极探索适合生态产业发展的多种信贷支持方式，逐步增加信贷比重。一是利用十八届三中全会、中央一号文件为“三权”创造的良好外部环境和林权改革成果，持续推动林权抵押贷款扩面增量保质，进一步做大农房抵押贷款、土地承包经营权贷款，拓宽各类生态经济经营主体的融资渠道。二是针对农业产业化、规模化、电商化的新趋势，探索订单、仓单、商誉等新型担保方式的信贷新产品，促进现代农业发展。三是总结小微企业信用贷款试点的前期经验，借鉴完善对生态工业、农业类小微企业、经营实体的信用评价手段，不断增加其“信用”资产，打造专属信用贷款产品。四是积极跟踪生态资源资产评估、确权登记、融资担保的新进展，及时跟进开发相适应的信贷产品。（七）改进信贷服务方式。各银行业金融机构应积极简化审批手续，提升信贷审批效率，合理确定贷款期限、利率水平，并根据绿色生态产业发展新特点，创新服务模式。一是积极探索“自助循环”、“延长期限”、“整贷零还”等灵活的贷款和还款方式，更好地贴合生态农业、生态工业和生态服务业的企业资金周转需求，降低融资成本。二是对协作关系紧密的农业产业链、供应链上农户、企业，鼓励产业链融资、供应链融资，探索整体营销模式，进一步扩大支农覆盖面，提升农业产业链竞争力。三是支持涉农银行业金融机构借助信息、计算机、软件等技术，探索支农信贷的新模式、新流程，进一步提高金融服务效率，改善信贷流程，降低信贷门槛。四是鼓励涉农银行业金融机构积极面向“三农”开展多种形式的信贷产品咨询和相关政策宣传，激发潜在信贷需求，享受更多普惠金融服务。（八）增强工作合力。一是鼓励各银行业金融机构加强与保险企业合作，充分发挥保险在分散动产抵押、应收账款质押风险中的作用，积极开发和发展各类保单嵌入式信贷产品，加大绿色生态产业企业的金融支持。二是加强与以土地、林地经营权、宅基地使用权等资产为主要反担保物的担保机构的合作。三是积极探索构建银行业金融机构、创业投资企业、中介机构组成的科技金融服务平台，创新科技担保模式，有效满足生态高科技产业的融资需求。

中国银监会丽水监管分局
2014年4月18日