丽银监发〔2014〕48号 


中国银监会丽水监管分局关于加强银行业消费者权益保护推进“养生丽水 和谐金融”建设的意见

各科室、各监管办事处，农发行丽水市分行，各国有商业银行丽水（市）分行，各股份制商业银行丽水分（支）行，邮政储蓄银行丽水市分行，各城市商业银行丽水分行，省农信联社丽水办事处，各农村中小金融机构，市银行业协会:
为了深入贯彻落实银监会、浙江银监局银行业消费者权益保护工作部署，进一步践行“监管为民、为民监管”理念，通过“养生丽水 和谐金融”建设，把丽水建设成为银行业消费者权益保护示范区，为丽水现代化休闲养生城市建设提供良好的金融服务环境，提出如下意见：     一、坚持围绕一个目标，倾力打造“养生丽水 和谐金融”（一）围绕消费者权益保护，打造“养生丽水 和谐金融”。“秀山丽水、养生福地”是丽水市委、市政府致力打造的区域品牌，是推动经济转型升级、提升人民群众幸福感的重要举措。建设安全、便利、文明的金融服务环境，构建健康和谐的金融消费关系，是提升丽水广大人民群众的幸福指数、树立“秀山丽水、养生福地”品牌的内在要求。分局各部门、各银行业金融机构、市银行业协会要坚持以人为本、服务至上，采取切实有效的措施保护全市银行业消费者合法权益，维护公平、公正的市场环境，增强社会公众对丽水银行业的市场信心，改进服务方式，提高服务质量，完善客户体验，通过“养生丽水 和谐金融”建设，把丽水打造成银行业消费者权益保护的文明示范区。 二、充分认识双重意义，切实转变金融服务理念（二）把银行业消费者权益保护作为践行党的群众路线的具体行动。要充分认识到加强银行业消费者权益保护是发展普惠金融的重要内容，是推进行为监管的主要抓手，是银行业履行社会责任的内生要求。分局各部门要把做好银行业消费者权益保护工作作为践行“监管为民、为民监管”理念的现实行动，在市场准入、非现场监管、现场检查等各个环节充分体现和落实银行业消费者权益保护工作理念和要求。各银行业金融机构要树立作为公共服务行业的担当意识，以“为民、利民、便民、惠民”为宗旨，以“让消费者满意，问题到我为止”、“消费者觉得对不对、行不行、好不好”为标准，改进服务理念，丰富服务手段，切实提升客户满意度，积极履行社会责任。（三）把加强银行业消费者权益保护作为实现银行发展的必然选择。银行业是服务行业，提供的产品和服务直接面向终端消费者，做好银行业消费者服务工作，是银行业金融机构打造自身核心竞争力的根本途径，也是银行长期稳健发展的根基。各银行业金融机构要将消费者的满意作为促进银行发展的动力，怀抱对消费者的尊重和敬畏，真心实意地帮助消费者解答疑问、解决问题，使银行业消费者在与银行业金融机构发生业务往来的各个阶段始终得到公平、公正和诚信的对待。     三、扎实构筑三层保障，加强银行业消费纠纷处理    （四）银行业金融机构要切实承担起消费者权益保护的主体责任。各银行业金融机构要牢固树立消费者权益保护“第一责任人”意识，加强银行业消费者权益保护工作的体制机制和工作制度建设，为做好银行业消费者权益保护工作夯实制度基础。要在设计开发产品和服务时就加注消费者权益保护要素，并建立售后反馈修正机制。要将消费者权益保护理念纳入发展战略、公司治理和企业文化，积极开展员工教育培训，确保从高管层到一线员工牢固树立消费者权益保护理念并转化为实际行动。要通过“金融知识万里行”、“送金融知识下乡”等活动，积极开展金融知识宣传教育，提高社会公众金融知识素养。要切实弘扬“枫桥经验”，建立健全快捷的应诉程序，在营业场所和门户网站醒目位置同时公布各类有效投诉方式、基本处理流程和联系查询方式，为银行业消费者投诉提供必要的便利，争取把投诉纠纷解决在基层网点，真正实现银行业消费者权益保护工作从“治理”到“自理”的转变。    (五）银行业协会要积极发挥行业自律监督作用。丽水市银行业协会要采取开设微博和微信公众账号、争取与丽水市主流媒体合作开辟公众教育服务专栏等多种方式，加强金融知识宣传，展示银行业良好形象。要公布银行业投诉处理热线，发现银行业金融机构和从业人员侵害消费者合法权益的行为要及时报告我分局，做好我分局批转投诉件的调查处理工作。要推动实施行业标准和业务规范，定期开展文明服务评优评先工作，促进银行业文明服务水平。要对银行从业人员进行自律管理，组织银行从业人员资格考试和相关培训，提升银行从业人员素质。  （六）分局各部门要履行好银行业消费者权益保护工作的监管职责。要及时传达、认真落实银监会相关政策和工作要求，采取行为监管与风险监管并重的措施和手段，督促辖内银行业金融机构落实消费者权益保护工作主体责任。要加强沟通协作，及时通报、提示银行业消费者权益保护工作中存在的问题，分析研究下一步工作重点及应当采取的监管措施。要加强与辖内新闻宣传部门和司法部门之间的沟通和联系，密切关注社会舆论，研判银行业金融机构声誉风险，督促引发真实负面舆情的银行业金融机构采取有效应对和改进措施。要对银行业金融机构开展消费者权益保护工作考核评价，并将考核评价结果作为开展综合监管评级、制定年度监管规划、配置监管资源和采取监管措施的重要参考内容。四、重点关注四类对象，提升消费者权益保护针对性（六）关注普通消费者，提高金融服务普适性。各银行业金融机构要根据经济社会发展和各地实际情况，充分考虑银行业消费者需求的多样性、差异性，积极创新产品和服务，拓展电子、网络等多种支付结算渠道，为广大普通消费者提供丰富便利的金融服务；要对所有客户一视同仁，向消费者提供公平的金融服务。（七）关注特殊消费者，提高金融服务公平性。各银行业金融机构应当加强对特殊消费群体的关切和服务，制定和健全特殊业务流程和风险控制措施，使老弱病残孕，或因出国、意外事件等特殊原因无法亲自办理业务的消费者能享受到人性化的金融服务，不得歧视、刁难。（八）关注新生消费者，提高金融服务便利性。各银行业金融机构要推动金融知识、金融服务“进农村、进山区、进企业”的“三进”活动，针对农民、进城务工人员等新生消费群体，普及金融知识，推广金融产品和服务，为其致富、创业以及个人理财、资金运用提供积极支持。（九）关注潜在消费者，提高金融服务成长性。各银行业金融机构要着眼长远，针对大中院校、中小学校的学生特点，开展“金融知识进校园”活动，帮助培育健康的金融消费理念和消费方式；要积极开发适合各年龄段青少年成长特点、生活特点的金融产品，帮助其更好地享受金融服务。五、积极建设五型服务，切实提升银行业服务水平（十）建设诚信型服务，使银行客户放心消费。各银行业要坚持诚实守信、公平合理、客户利益至上的原则，在产品和服务销售环节加强产品和服务信息的披露和告知，对所推荐的产品及服务涉及到的法律风险、政策风险以及市场风险等进行充分的提示，对客户提出的问题本着诚实信用的原则答复，使消费者能够在充分了解信息的基础上根据自己的真实意愿选择和购买金融产品、服务。银行业协会要建立健全银行业诚信制度以及银行机构和从业人员信用信息体系，加强诚信监督，协助推进银行业信用体系建设。    （十一）建设安全型服务，使银行客户安心消费。各银行业金融机构要强化人防、物防、技防安保体系建设，确保营业网点、自助银行和办公场所以及网上银行、电子支付渠道、刷卡环境安全可靠；要严格落实各项案防制度，督促认真执行银行业从业人员“十个不得”，防范操作风险；要积极主动开展金融知识宣传教育活动，提高社会公众辨识金融风险、安全运用和享受金融服务的能力；要通过网点宣传栏、短信以及ATM机、网上银行、手机银行界面风险提示等方式，加强对银行业消费者的防诈骗宣传，努力堵防电信诈骗。（十二）建设便捷型服务，使银行客户舒心消费。各银行业金融机构要合理布局经营机构和服务网点，构建多层次、多功能的便民服务网络体系，要建立健全网上银行、电话银行、自助银行等电子化服务体系，并保持服务渠道畅通、便捷，使客户舒心消费。要建立突发事件、客户意见建议快速反应机制，及时解决金融服务中的问题，改进客户体验。（十三）建设高效型服务，使银行客户顺心消费。各银行业金融机构要深入了解客户需求，通过优化服务流程，打造高品质服务平台，为客户提供全方位、多元化、高效率的服务，满足不同客户服务需求。要科学、合理配置服务窗口和工作人员，通过配备大堂经理或引导员为客户提供及时引导，为网点客户提供及时有效的服务。   （十四）建设温暖型服务，使银行客户开心消费。各银行业金融机构要大力开展职业道德和服务意识教育，加强精神文明建设，向广大客户提供文明规范的服务。要保证营业网点整洁美观，提供完善、周到的便民设施，为银行业消费者提供舒适便利的服务环境。要通过开设绿色通道、客户分流、大堂引导、增设服务窗口或自助机具、提高业务办理效率、提供良好的等候环境等方式，缓解客户排队问题。


中国银监会丽水监管分局
2014年11月11日