附件

银行债权人委员会管理暂行办法
   
为全面深化联合授信管理机制，大力支持供给侧结构性改革，充分发挥银行债权人委员会在金融服务、风险化解、分类帮扶等方面的作用，特制定本办法。

                 第一章 总体要求
第一条  银行债权人委员会是基于银行与企业债权债务关系所产生的，由所有债权银行联合发起组建，共同处理增贷减贷、风险化解、分类帮扶、资产保全等事项的组织。
第二条  在联合授信管理机制的基础上，按照“监管部门监督落实、银行业协会协调指导、银行机构发起组织”的要求，原则上对授信总额1达到1亿元（含）以上并有三家（含）以上债权银行且注册地在温州的企业，由授信主办行（若没有授信主办行的，则由最大债权银行）牵头发起设立银行债权人委员会。
第三条  授信总额在3000万元（含）以上1亿元以下并有两家（含）以上债权银行（授信总额1亿元〔含〕以上并有两家债权银行）且贷款已经列入不良或已进入风险帮扶或深受担保链风险困扰的温州辖内企业，由最大债权银行牵头发起组建债权协调小组，具体职责可参照本办法执行。
第四条  温州辖内其他正常企业按照《授信总额联合管理机制试行办法》和《授信总额联合管理机制实施细则》（以下简称“两个办法”）要求，全面实施联合授信管理机制; 辖内有两家（含）以上债权银行且贷款已经列入不良或已进入风险帮扶或深受担保链风险困扰的其他企业，可参照组建债权协调小组。
第五条 最大债权银行的确定和调整参照“两个办法”中“授信主办行”有关要求。
第六条 本办法由温州银监分局、温州市银行业协会共同组织实施。各银行业金融机构要发挥主导作用，加强协作，深化风险防控和分类处置工作。

                 第二章 分类实施 
第七条 实施范围内，若企业已经纳入联合授信管理机制，银行债权人委员会按照“两个办法”要求，做好日常管理和实施工作。
第八条 对国有背景或政府平台类的企业，由最大债权银行按照联合授信管理机制要求，组织定期测算、核定银行对企业的授信总额及企业对外担保总额，各债权银行在授信总额内对企业进行授信管理，引导企业合理控制对外融资和担保总额。
第九条 贷款已经列入不良（含在一家银行被列入不良）的企业，由最大债权银行会同其他债权银行研究制定维护金融债权安全工作方案，推动债权银行成员交流合作，积极通过资产转让、核销、清收、重组等多种手段做好不良贷款处置工作。
第十条  对主动提请帮扶救助的困难企业和银行业金融机构报告的出险企业，银行债权人委员会要按照“一企一策”原则召集各债权银行集体研究确定增贷、稳贷、减贷、重组等处置措施，开展分类帮扶。对无法形成共识的，可提请地方政府牵头组织有关各方协同帮扶救助。
第十一条  对深受担保链风险困扰的企业，银行债权人委员会要建立企业突发风险报告制度，重点对担保关系复杂、易引发连锁反应的企业进行筛选分析，开展逐户会诊，第一时间将风险情况报告地方政府和监管部门，提出处置建议，提请地方政府牵头组织有关各方对重大信用风险隐患或突发信用风险企业共同研判风险，协同帮扶行动。

                 第三章 工作职责
第十二条  银行债权人委员会的设立要做到“一企一会”，委员会成员由各债权银行组成，并由最大债权银行或者授信主办行担任主席单位。
第十三条  银行债权人委员会的职责：
（一）建立信息沟通机制。定期组织交流客户的授信和贷款情况、市场发展、经营效益、对外担保、关联交易、交叉违约和风险状况等重要信息，并根据工作需要适时召开专题会议，主要对突发重大风险事件、违约行为等相关问题进行专题讨论研究；
（二）建立风险评估机制。针对风险企业实际情况，审慎评估影响，制定合理有效的风控方案；
（三）建立风控跟踪机制。共同商议并签订风控方案和合作协议，各债权银行有权力、有义务共同跟踪落实。对债权银行没有按方案执行或变相不执行的，有权提出异议。对因银行内部管理要求、信贷政策等原因确实无法执行的，要及时告知各债权银行、温州市银行业协会和相关监管部门，并重新组织确定风控方案；
（四）实施联合授信管理机制。定期组织测算与核定企业的授信总额和对外担保总额，合理评估企业承诺的非银行渠道融资限额2，协调各债权银行在授信总额内对企业进行授信管理，引导企业合理控制对外融资和担保总额；
（五）建立授信行为监测机制。及时发现企业超出授信总额获取融资、超出对外担保总额提供担保及各债权银行超总额授信等违约行为，制定联合制裁措施；
（六）建立风险协同化解机制。企业发生重大风险时，分析研究授信风险及防范措施，研究制定维护金融债权安全工作方案，协同化解企业风险；
（七）组织签订银银、银企合作协议，做好宣传引导工作；
（八）建立向监管部门和银行业协会报告制度。
第十四条  银行债权人委员会主席单位的职责：
    （一） 牵头完善银行债权人委员会联席会议制度，明确议事规则，并组织其他债权银行定期召开银行债权人委员会联席会议（每年至少一次，遇有重要情况可随时召开），强化合作交流和信息共享，分析研究授信风险及防范措施；
（二）针对授信企业所属行业及经营特点，了解企业整体融资、经营情况、对外担保、各行授信使用情况及非银行融资渠道融资情况等，掌握各种影响企业偿债能力的风险因素；
（三）定期组织其他债权银行，共同核定企业的授信总额和对外担保总额，合理评估企业承诺的非银行渠道融资限额；
（四）企业发生重大风险时，第一时间将风险情况报告地方政府和监管部门，要与其他债权银行及时协商采取措施，研究制定维护金融债权安全工作方案。开展帮扶工作时，按同进共退原则，主席单位或授信主办行原则上不能排在融资退出的首位；
（五）主席单位发现其他债权银行存在违反本办法规定和联席会议工作制度时，应召集其他债权银行商议予以制裁，并向温州市银行业协会报告。在无法形成共识时，提请温州市银行业协会商定；
（六）若发现企业存在逃废债、超授信总额获取融资或超出对外担保总额提供担保等违约行为，应召集其他债权银行，对企业的违约行为实施相关联合制裁，必要时可商请银行业协会或当地监管部门参与协调；
（七）定期（每年至少一次）向监管部门报告客户经营管理、风险状况及联席会议工作开展情况；
（八）负责监测客户债权银行的变化情况，牵头组建银行债权人委员会，及时做好成员单位的变更，并自觉接受联席会议成员单位的监督约束；
（九）根据需要组织签订银银、银企合作协议，做好宣传引导工作。
第十五条 其他债权银行的职责：
（一）主动参与委员会各项事务，自觉遵守委员会统一安排的事项，维护成员单位的共同利益，共同做好宣传引导工作；
（二）如实向联席会议报告本机构对客户的授信和用信情况，如有调整变化，应及时告知。本行搜集掌握的企业生产经营情况、投资情况、银行融资及对外担保情况等与企业生产经营密切相关的信息，在保守商业秘密和不违反职业道德的前提下，无条件、无保留向委员会成员单位提供；
（三）发现企业出现经营异常、超出授信总额获取融资、超出非银行渠道融资限额获取融资或超出对外担保总额提供担保等情况时，应立即通知主席单位，并向温州市银行业协会和当地监管部门报告；
（四）若出现违反会商决议和联席会议工作制度等行为，债权银行应及时纠正，并承担应由本行承担的工作责任和经济责任。

                 第四章 议事原则
第十六条  银行债权人委员会应遵从“协商一致、互利共赢、同进共退、信息共享、审慎保密”的议事原则：
（一）协商一致原则。银行债权人委员会各方应充分协商，准确反映和表达意见，共同决策，按多数行认定原则确定会商结果；
（二）互利共赢原则。银行债权人委员会各方应树立全局观念，从有助于问题的有效解决和风险化解出发，充分尊重大多数成员单位意见，严格履行会商义务，提高会商效率；
（三）同进共退原则。银行债权人委员会各方在企业帮扶解困过程中应协调步骤、同进共退，保持行动一致；
（四）信息共享原则。银行债权人委员会各方应尽量提供企业的相关信息，及时反馈相关政策和企业最新动态；
（五）审慎保密原则。银行债权人委员会各方审慎实施退出策略，未实施退出策略之前，不得对外公布有关信息。

                 第五章  工作机制
第十七条 会议的召开：
（一）银行债权人委员会以银行债权人委员会联席会议作为主要议事方式，原则上每年至少召开一次，遇到重要情况的时候，可以随时召集专题会议。会议由委员会主席单位召集并主持。主席单位也可委托委员会其他成员单位主持会议。专题会议可由债权银行提议，经多数债权银行同意后召集召开；
（二）银行债权人委员会联席会议必须有超过三分之二的成员单位出席才能举行。未能出席会议的成员单位应提前告知主席单位，做好请假报备；
（三）主席单位召集召开银行债权人委员会联席会议的时候，应当在会议召开前5个工作日，将开会日期、会议讨论的主要事项等信息通知委员会成员单位；
（四）例行会议的主要内容包括但不限于：交流客户的授信信息、运行管理、市场发展、经营效率、重大项目投资及对外担保、关联交易、交叉违约和风险状况等重要信息。专题会议根据工作需要适时召开，主要对突发重大风险事件、债权银行或企业违约行为、企业帮扶等相关问题进行专题讨论研究。
第十八条  会议表决：
（一）银行债权人委员会成员单位应当围绕会议确定议题进行讨论和交流，充分发表意见与建议，提出工作意见及安排。协商不成的，可向温州市银行业协会或当地监管部门申请协调；
（二）表决的议题由银行债权人委员会授信敞口额三分之二以上成员单位同意通过。对于提请温州市银行业协会或当地监管部门的会商事宜，温州市银行业协会或当地监管部门需派员参与；
（三）在联席会议上的会商事项和决议，由主席单位派员负责记录，经主席单位核对签字后，向各债权银行编发会议纪要并做好存档，同时向温州市银行业协会备案。各成员单位应严格遵守，自觉服从约束。
第十九条 监测机制
本办法自印发之日起，银行债权人委员会主席单位要于每个月月后8日前向监管部门和温州市银行业协会报送委员会工作情况月度监测表（详见附件），同时按每年的报送频率向监管部门报告客户经营管理、风险状况及联席会议工作开展情况。

                     第六章 附则
第二十条  本办法由温州银监分局负责解释。
第二十一条  本办法自印发之日起试行。