中国银保监会扬州监管分局关于印发《扬州市银行业金融机构高管人员履职监管评价办法（试行）》的通知
扬银保监规〔2022〕1号
中国农业发展银行扬州市分行，各大型银行扬州分行，各股份制商业银行扬州分行，各城市商业银行扬州分行，中国邮政储蓄银行扬州市分行，扬州市各农村中小银行机构:
为规范扬州辖内银行业金融机构高管人员履职行为，督促其依法依规勤勉尽职，落实国家宏观调控政策和银保监系统各项监管要求，促进辖区银行业金融机构高质量发展，扬州银保监分局制定《扬州市银行业金融机构高管人员履职监管评价办法(试行)》。现印发给你们，请遵照执行。
中国银保监会扬州监管分局
2022年4月24日
扬州市银行业金融机构高管人员
履职监管评价办法(试行)
第一条 为进一步提高辖内银行业金融机构高管人员监管的针对性和有效性，提升事中事后监管效能，规范高管人员履职行为,落实监管要求,督促其依法勤勉尽责,依据《中华人民共和国商业银行法》《中华人民共和国银行业监督管理法》《银行业金融机构董事（理事）和高级管理人员任职资格管理办法》等相关法律法规，结合扬州辖内银行业金融机构监管实际，制定本办法。
第二条 本办法所称履职监管评价是指监管部门根据非现场监管、现场检查和其他渠道获得的被评价高管人员所在银行及其本人的信息，对其履职行为进行综合评估的过程。
第三条 高管人员履职监管评价工作应遵循全面审慎、客观公正、政策导向的原则。
第四条 纳入履职监管评价的高管人员包括在扬州辖内任职时间超过一年的政策性银行、大型银行、股份制商业银行、城市商业银行、农村中小银行机构主要负责人。具体包括：政策性银行、大型银行、股份制商业银行、城市商业银行扬州（市）分行行长，法人银行机构董事长、行长及异地农商行在扬分（支）行行长。主要负责人履职监管评价每年开展一次。
其他高管人员履职监管评价可参照执行。评价比例及频率由各机构监管科根据实际监管情况合理确定。
第五条 履职监管评价包括监管政策执行评价、经营管理业绩评价、风险防控专业评价、内部管理质效评价、日常监管配合评价五个维度。具体评价要点根据年度国家宏观调控政策及银行业监管目标要求动态调整。
第六条 监管部门根据评价维度和评价要点开展评价。履职监管评价满分100分，五个评价维度权重分配为：监管政策执行评价20%、经营管理业绩评价20%、风险防控专业评价20%、内部管理质效评价20%、日常监管配合评价20%。
履职监管评价结果分为五个等次：90分（含）以上为优秀，75分（含）以上90分以下为称职，60分（含）以上75分以下为基本称职，50分（含）以上60分以下为警示，50分以下为不称职。
第七条 被评价人员在评价期内对本机构受到的内外部处罚负有管理、领导、监督责任的，履职监管评价原则上不得评为“优秀”；在评价期内对本系统发生的案件、重大信用风险事件负有管理、领导、监督责任的，五个评价维度中任一维度扣分超过10分的，履职监管评价等次原则上不得高于“基本称职”。
第八条 履职监管评价由监管部门按照初评、复评、定级、结果反馈、结果运用的程序进行。
第九条 收集信息。承办初评事项的监管人员应充分收集以下信息：非现场监管、现场检查、市场准入、信访举报、投诉核查、案件及风险事件报告、监管会谈、内外部审计、媒体报告、其他监管机构的监管信息、年度经营计划、经营状况分析、工作总结等。初评人员还可以通过监管走访、专项调查、现场测评等方式进一步完善履职监管评价信息。
第十条 初评。监管人员对所收集的信息资料进行分解整理归纳，做好信息的筛选和甄别，按照审慎原则对照评价要点并结合被评价人员分管业务范围逐条进行分析判断，在《履职监管评价表》中填写评价结果。
第十一条 复评与定级。在初评的基础上，组成由分管局领导任组长、对应机构监管科及相关功能监管科参加的复评小组，对被评价人员履职情况进行复评，统一评价尺度，确保评价结果客观公正。复评结果报局办会通过后确定最终评价等次。
第十二条 结果反馈。评价结果以书面形式向被评价人员进行反馈，同时征求被评价人意见。意见反馈后，监管部门向被评价人员上一级管理机构通报评价结果。
被评价人员应当在获知评价结果后一个月内向监管部门提供监管反馈问题的整改计划，并在年底前向监管部门提供监管反馈问题的整改报告。
第十三条 结果运用。履职监管评价等次为优秀的，监管部门将在全辖范围内进行通报表扬；履职监管评价等次为基本称职及以下的，监管部门可依照有关规定采取监管谈话、提高督查频率、建议上级部门对相关业务开展专项审计、针对存在问题开展现场检查及其他必要的监管措施。
监管部门将建立高管履职监管评价档案，在公司治理全面评估、市场准入、非现场监管、现场检查等工作中强化评价信息运用。
第十四条 本办法由扬州银保监分局负责解释。
第十五条 本办法自印发之日起施行。
附件信息:
    ? 附件1.doc
    ? 附件2.xls