中国银保监会泰州监管分局
关于泰州市银行业保险业服务医药产业
高质量发展的指导意见
泰银保监规〔2022〕1号
各银行业金融机构，各保险机构，各银行保险社团：
医药产业是泰州市委市政府重点打造的地标产业。医药产业高质量发展是推进产业结构升级、加快经济发展方式转变的重大举措，是构建竞争新优势、掌握发展主动权的迫切需要。加强对医药产业高质量发展的金融支持也是银行保险机构拓展业务渠道、优化业务结构、深化业务创新的重要机遇。根据《国务院办公厅关于促进医药产业健康发展的指导意见》（国办发〔2016〕11号）、《省政府印发关于促进全省生物医药产业高质量发展若干政策措施的通知》（苏政发〔2021〕59号）等文件精神，为进一步发挥金融在支持泰州市医药产业由中高速发展向中高端转型方面的积极作用，现就辖内银行业保险业服务医药产业高质量发展提出以下意见。
一、总体要求
（一）指导思想。
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，准确把握新发展阶段，深入践行新发展理念，坚持创新在现代化建设的核心地位，深化金融供给侧结构性改革，引导金融资本与科技创新融合互动，支持医药产业培育新技术、新业态、新模式，促进医药产业集群化、高端化、特色化发展，为把泰州建设成为国内具有产业特色、比较优势、影响力和竞争力的医药产业基地提供有效金融支撑。
（二）主要目标。
1.服务体系日趋健全。金融服务医药产业的组织架构不断健全，专营机构和服务团队不断增多，对成长好的医药企业尤其是中小微医药企业“敢贷”“能贷”“愿贷”机制逐渐形成，医药产业高质量发展的融资需求得到有效满足。
2.金融创新更加活跃。紧密结合医药产业发展的金融需求特点，金融服务手段不断改进，金融产品创新不断加强，授信管理制度不断优化，创新型医药企业金融服务的适配性和有效性不断增强。
3.保险保障显著加强。对医药产业高质量发展的保险需求得到有效满足，保险产品创新能力和创新体系不断加强，保险对医药产业创新活动的风险保障能力实现显著跃升，具有泰州特色、面向医药行业的保险产品不断涌现。
二、重点任务
（一）明确金融服务重点支持领域。
1.重点做好对六大重点发展领域、七大创新平台载体的金融支持。重点做好生物医药、新型疫苗、化学药、现代中药、特医食品、新型医疗器械等重点领域的金融服务，积极推动医药产业由中高速发展向中高端转型。重点加大对医药领域的产业创新中心、工程研究中心、产业计量测试中心、质检中心、企业技术中心、标准创新基地等创新平台和长三角区域国家级园区产业技术承接平台的金融支持力度，推动增强医药行业科技创新引领能力。
2.加大对重大项目和重点企业的金融服务力度。积极支持医药高新区等重点医药产业基地和园区建设，促进创新型医药企业集聚发展。加大对医药产业中的龙头骨干企业、重大产业创新发展工程、重大科技专项和关键技术攻关项目的融资支持，积极扶持一批对医药产业整体水平提升和产业链完善具有关键作用的行业龙头骨干企业发展和重大项目建设。
3.突出对中小微企业的金融支持。各机构要加强对医药行业高新技术企业、“专精特新”中小企业等企业融资需求的调查研究，通过丰富融资手段和融资产品，大力挖掘医药产业中的创新型中小微企业客户资源，创新医药研发成果产业化金融服务，探索创新全生命周期金融服务模式，加大对具有技术优势的创新型中小微企业的融资支持，支持中小微企业做精、做大、做强。综合运用风险补偿、贴息等财政激励机制和担保基金等信用增级机制，积极拓展医药行业首贷户，努力提高信用贷款和中长期贷款比重。科学合理确定贷款期限和利率，合理降低企业融资成本，减轻企业融资负担。
4.加强与产业创新载体的融资合作。积极加强与科研院所、工程研究中心、企业技术中心、产业技术创新联盟等的合作，提升对医药行业相关产业创新载体的融资服务水平。深化科技金融试点，在医药行业推动形成多层次的科技金融支持体系，积极支持拥有关键技术、自主知识产权、自主品牌和具有较强研发能力的创新型医药企业发展。
（二）打造适合创新型医药企业的融资模式。
5.积极开发支持科技创新的金融产品。鼓励银行业金融机构根据医药产业发展和资金需求的特点，有针对性地开展信贷产品的开发和创新。支持扩大对医药产业的中长期贷款投放，为提升医药产业基础能力和产业链水平提供优质金融服务。结合初创期医药科技企业特点，发展科技金融业务，稳妥开展外部投贷联动。支持银行业金融机构与保险、证券、各类基金、担保公司以及其他金融机构之间联动衔接，积极推广投、贷、保联动等多种服务模式创新，为创新型医药企业提供持续资金支持。支持试点为入选国家人才计划的高端人才创新创业提供中长期信用贷款。
6.积极推进知识产权质押融资业务。鼓励银行业金融机构建立适合知识产权融资特点的风险评估、授信审查、授信尽职和奖惩制度，规范办理并逐步推广专利权、商标专用权等知识产权质押贷款业务，探索向创新型医药企业发放以知识产权为质押的中长期技术研发贷款，积极支持医药产业中的自主品牌、自主知识产权研发项目，力争知识产权质押融资年累放贷款户数、年累放贷款金额逐年合理增长。
7.着力推动并购贷款和股权质押贷款业务。鼓励银行业金融机构建立完善并购贷款和股权质押贷款业务的内部管理制度，规范与市场中介机构合作，积极利用并购贷款和股权质押贷款支持企业兼并重组，支持大型企业集团加大对医药产业的投资力度，推动产业优化整合。
8.大力发展产业链融资模式。支持银行业金融机构与核心大中型企业、配套小微企业合作，开展贸易融资和存货、仓单、应收账款等抵质押贷款业务，推广覆盖产业链上下游的供应链融资模式，满足医药企业生产、流通、销售等各个环节的融资需求。规范开展国际贸易融资业务，通过提供买方信贷、出口应收账款融资、保单融资等方式支持出口企业接单履约，运用好出口信用保险分担风险损失。
9.积极创新绿色金融业务。银行业金融机构要建立健全环境与社会风险管理体系，将环境、社会、治理要求纳入授信全流程，积极开展基于碳排放权、排污权、用能权等各类环境权益的融资产品，规范开展绿色产业基金、绿色债券、绿色债务融资工具等业务创新。充分发挥绿色金融在医药产业高质量发展中的资金支持作用，促进医药产业和低碳经济协同发展。
10.着力支持直接融资。银行业金融机构要健全与直接融资发展相适应的服务体系，运用多种方式为直接融资提供配套支持，支持符合条件的生物医药企业充分利用企业债券、公司债券、超短期融资券、短期融资券、中期票据等直接债务融资工具，积极为企业挂牌上市提供配套融资，拓宽企业融资渠道，降低企业融资成本，优化企业融资结构。
（三）发挥保险的经济补偿、风险管理和资金融通功能。
11.积极开展科技保险创新。鼓励保险机构围绕医药行业重点发展领域、科技创新工程积极开展科技保险创新，不断拓宽科技保险试点的范围和领域，提高对科技项目研发、知识产权等领域的保险服务质量。支持开发推广首台（套）重大技术装备和新材料首批次应用保险、科技研发费用损失保险、临床试验责任保险、产品责任保险、产品质量保证保险、知识产权质押融资保证保险、专利被侵权损失险等特色科技保险产品，积极研究重大创新平台风险特点，提供综合性保险保障方案。
12.丰富绿色保险产品体系。支持保险机构积极面向医药企业推广生态环境责任类保险、生态产品价格指数类保险、绿色产品质量类保险、绿色企业贷款保证保险类产品。积极参与医药行业环境风险治理体系建设，做好对环境污染责任保险投保主体环境风险管理的指导和服务工作。
13.加大保险资金引进力度。保险资金支持医药产业创新发展具有天然优势，鼓励保险机构积极发挥保险资金长期投资的独特优势，加强与上级公司的合作协同，加大泰州营商环境的推介力度，争取保险资金投资医药产业的有效途径，在符合保险资金运用安全性和收益性的前提下，探索通过股权、债权、基金、资产支持计划等多种形式，为医药产业高质量发展提供低成本稳定资金来源。
14.大力提高保险综合服务保障水平。鼓励保险机构积极为医药企业提供风险咨询、风险管理、风险评估等高附加值保险服务。支持规范发展贷款履约保证保险业务，为医药产业提供保险增信服务，帮助企业获得外部融资支持。鼓励联合地方政府推广科技型中小微企业贷款履约保证保险，健全风险分担和补偿机制，更有力支持中小微企业在医药科技创新和产业结构升级中发挥作用。
（四）不断完善金融服务医药产业的组织体系。
15.加强专营机构建设。鼓励银行保险机构从自身战略出发，结合医药行业创新特点和需求，在医药创新资源密集地区，建设科技金融事业部、科技支行、科技支公司等科技金融专营组织，提高服务创新型医药企业的专业化水平。鼓励医药创新资源集中区域的银行分支机构向专业化经营组织转型。探索建立单独的审批渠道和审批流程，配置专职审查人和审批人，鼓励有条件的机构将审批权下沉前移到科技支行等基层经营单位。
16.完善激励考核机制。各银行业金融机构要建立支持医药产业高质量发展的差异化考核激励机制，激励加大对医药行业高质量发展需求的支持力度。根据不同的金融工具和风险分担方式，制定差异化风险容忍政策，适当提高风险补偿型医药行业信贷的不良容忍度。制定对创新型医药企业的内部资金成本核算方式。完善授信尽职免责机制，在满足本行准入制度和信贷业务流程合规的前提下，因市场变化等原因出现信贷业务风险及损失，相应责任人应给予免责。鼓励保险机构围绕医药行业科技保险和绿色保险产品的创新和推广工作，科学设定考核目标，加大正向激励力度。
17.进一步优化信贷服务流程。各银行业金融机构要进一步优化简化审批流程，合理配置信贷资源，切实改进和完善对医药企业的金融服务。根据创新型医药企业贷款的风险、成本等具体情况，合理确定其融资准入门槛。进一步增强服务意识，主动向医药企业提供优质高效的金融服务。
18.畅通政银企保对接渠道。各银行保险机构要加强与地方政府部门的沟通协调，畅通金融机构与企业的交流渠道，建立政府、金融机构合力促进医药产业高质量发展的协调工作机制和信息共享平台，加强对优质产业项目和金融创新产品的宣传和推介，推动共享医药企业资金需求等信息。积极推进政银保企合作，组织开展精准对接活动，进一步提高医药企业首贷、续贷、信用贷款和中长期贷款效能，为医药企业提供综合化金融服务方案。
19.严密防范金融风险。鼓励银行业金融机构坚持独立审贷、自主决策、自担风险原则，择优支持有核心竞争力的医药企业，注重从源头把控风险。对融资规模较大、项目较多的医药企业，发挥银行业同业沟通、协调、自律作用，通过联合授信、银团贷款等方式，形成融资协同效应，加强企业自身债务杠杆约束，降低企业杠杆率，切实防止多头授信、过度授信。
20.建立金融服务监测机制。各银行保险机构要结合工作实际，密切监测金融服务医药产业高质量发展情况，对医药企业的融资问题进行分类梳理、列出清单、建立台账，能够解决的问题要及时办结，因企业自身问题无法解决的要作出解释说明并做好后续跟踪服务。
中国银保监会泰州监管分局
2022年1月28日