中国银监会江苏监管局关于印发《江苏辖内大型银行分支机构监管评价办法》的通知
苏银监发〔2015〕89号
各银监分局:
为进一步提高大型银行分支机构监管评价的针对性、可操作性和有效性，江苏银监局对《江苏省国有商业银行分支机构监管评价暂行办法》（苏银监发〔2014〕137号）进行了修订，现将修订后的《江苏辖内大型银行分支机构监管评价办法》印发给你们，请遵照执行。原办法同时废止。
2015年12月24日

江苏辖内大型银行分支机构监管评价办法
第一章?总 则
第一条 为进一步提高大型银行分支机构监管的针对性和有效性，规范监管评价行为，突出行为监管、合规监管和风险监管，根据有关规定，结合江苏辖内大型银行监管实际，制定本办法。
第二条?本办法所称监管评价是指银监局（银监分局）根据非现场监管、现场检查和其他渠道获得的被评价银行的信息，对其风险程度进行综合评估的过程。评价结果反映该机构的经营管理状况，并作为银监局（银监分局）在业务准入、监管措施和现场检查等方面实施区别对待的基本依据。
第三条?大型银行分支机构监管评价工作应遵循下列原则：
（一）行为监管。监管评价要在体现全面风险监管理念的基础上，突出对大型银行分支机构的行为监管。
（二）全面审慎。监管评价要涵盖银行机构经营管理的各个方面，全方位、多角度评价其整体状况。
（三）客观公正。监管评价力求过程科学规范，结果客观公正。
第四条 本办法适用于对江苏辖内大型银行一级分行、二级分行（包括省分行营业部，下同）的监管评价。
第五条 监管评价每年开展一次。对二级分行及苏州、无锡地区的一级分行的监管评价于次年2月10日前完成，对省分行的监管评价于次年3月10日前完成。各银监分局应按照本办法要求，认真开展评价工作，于次年2月10日前将分机构的评价报告报送江苏银监局。
第二章 评价内容
第六条 大型银行分支机构监管评价体系包括贯彻政策及落实监管要求情况、消费者权益保护、风险管理、合规管理、营运管理和上级行支持度（评价一级分行）等内容。
第七条 贯彻落实国家政策和银行业监管部门监管要求情况。
（一）贯彻落实国家政策，支持实体经济发展情况。
1.贯彻国家出台的重大政策、重大发展战略部署方面信贷投放情况。
2.国家及有关部门出台的支持实体经济发展指导意见的贯彻落实情况。
3.普惠金融发展情况。包括小微企业、三农和科技金融服务情况。
4.执行“有扶有控”信贷政策，“两高一剩”行业信贷压降情况。
5.执行“七不准、四公开”规定及降低企业融资成本情况。
（二）监管意见、监管要求落实情况。
1.季度、年度监管会议精神贯彻落实情况。
2.监管审慎谈话、监管约谈等会议精神落实情况。
3.银行业监管部门部署的各类风险排查、监管专项调查、风险防控预案落实情况。
4.全年应当报送的年度经营计划、绩效考评办法、内部控制评价报告、年度大型银行监管工作意见及监管评价意见落实情况等报告实际报送情况。
5.所辖基层机构监管政策传导情况，监管要求执行到位情况。
第八条?消费者权益保护。
（一）消费者保护工作的组织建立与机制运行情况。是否设有专门的投诉处理牵头部门（岗位）负责消费者权益保护工作，内部责任分工落实、制度执行情况，投诉受理渠道是否畅通。
（二）消费者投诉受理、处理情况。初次接访受理的核查、处理情况。当年消费者投诉数量较上年增减及同类问题反复投诉情况。是否履行金融纠纷化解第一责任主体职责，主动与投诉人沟通解决，化解矛盾和纠纷。是否对信访举报不够重视，处理不积极，导致投诉人到监管部门缠访闹访、被监管部门二次核查。
（三）配合监管部门开展信访核实工作情况。
（四）监管部门受理、核查的消费者投诉情况。监管部门直接受理、核查的消费者投诉数量及在大型银行中占比情况，监管部门核查意见落实情况，消费者投诉发现问题的整改问责情况。
（五）是否存在因金融服务不到位而被重要媒体负面报道的情况。
第九条?风险管理。
（一）案件风险管理。
1.案防管理体系、防控机制建立情况。是否认真贯彻银行业监管部门案防工作要求，制定年度工作方案，落实案件防控主体责任。
2.案件防控工作要求落实情况。是否组织开展案防评估，并及时向银行业监管部门报送自我评估报告。是否组织开展案件风险排查，排查范围全面，案件风险发现和化解及时，按季向银行业监管部门报送排查报告，实现案件风险排查常态化、制度化、规范化；自查后有无被监管部门核查查实存在案件风险。
3.案件防控成效情况。是否发生一类案件(风险)，有无高管人员及员工因违法涉及案件。案发后，是否及时、准确报送案件风险信息、案件确认、调查和审结报告，是否及时报送案件及案件风险事件排查及处置进展情况，是否存在瞒报、故意漏报、迟报、错报的情况。
4.案防责任追究和整改情况。是否开展案件问责工作，层层落实整改；案件责任追究与整改措施是否落实。
5.重大案件(风险)被监管部门约谈告诫情况。
（二）声誉风险管理。
1.声誉风险管理机制建立情况。是否将声誉风险管理纳入全面风险管理体系，建立和制定声誉风险管理机制、办法。是否对信息发布和新闻工作进行归口管理。
2.舆情监测与应对情况。是否实时关注舆情信息，及时澄清虚假信息或不完整信息；是否积极稳妥应对声誉事件；针对重大声誉事件，相关处置措施是否得当。
3.声誉风险管理改进情况。是否定期分析声誉风险和声誉风险事件发生原因和传导途径，并定期从提升客户满意度等方面对舆情工作实施监督和评估。
4.重大声誉事件报告制度执行情况。重大声誉事件发生后，是否主动、及时向监管部门报告有关情况。
（三）信用风险管理。
1.信用风险管控情况。重点关注领域的信用风险防控要求落实情况，风险化解是否及时。
2.不良贷款余额和比率控制目标制定和“双控”是否合理。
3.贷款风险分类工作情况。分类工作是否完善，分类结果是否准确，资产质量是否真实反映。
4.不良资产清收处置情况，资产保全措施落实情况。
5.资产质量监测分析工作情况。
第十条 合规管理。
（一）合规管理组织结构建立健全情况。人员配备与合规管理独立性情况。
（二）监管部门的合规管理要求落实情况。包括同业、理财业务集中和专业经营等业务管理改革、非标债权业务统一授信、代销业务授权管理、员工风险行为管理、理财产品和代销产品销售时同步录音录像等监管要求的落实情况。
（三）配合监管部门开展现场检查工作情况。监管部门检查发现问题的数量以及问题严重程度，现场检查意见书的整改、问责落实情况。
（四）合规工作计划、合规工作报告和监管数据的报送情况，针对监管指出的违规问题有无采取有效的纠正措施。
（五）日常监管发现的违规问题。
（六）是否存在未经银行业监管部门审批，擅自变更其分支机构或任命高级管理人员等违规行为。
（七）是否存在因违反审慎经营规则，高管人员被监管部门约谈，银行机构被采取责令限期改正、暂停部分业务，或停止批准开办新业务等；以及因违反法律法规，受到监管部门的行政处罚。
第十一条 营运管理。
（一）营运管理组织与流程建立情况。包括营运管理职责分工、报告关系、运作协调以及内部控制责任落实等方面的情况。
（二）柜面业务操作风险防范情况。包括各项柜面业务相应的授权和审批制度执行情况，岗位职责分离、相互制约等要求的落实情况。
（三）信贷管理情况。贷款“三查”制度、审贷分离的贷款审查审核程序、信贷风险管理制度的执行情况，以及对问题贷款的处置和责任追究情况。
（四）内部控制制度执行情况。包括重要岗位轮岗和强制休假制度的执行情况，外包业务管理和信息科技管理情况。
（五）内部检查工作开展情况。包括内部稽核（审计）部门、内控合规部门和条线管理部门开展的检查工作情况和质效。
（六）人力资源管理和绩效考核工作情况。绩效考评是否激励约束适宜，绩效考核指标设置是否合理；企业文化建设是否富有成效；员工职业操守和诚信意识是否较好。
第十二条 上级行支持度（评价一级分行）。
（一）上级行对被评价行系统支持情况。
（二）上级行对被评价行下达的绩效考核指标情况。
（三）上级行对被评价行资源配置情况。
第三章 评价程序
第十三条?监管评价按照属地原则办理。辖内二级分行和南京以外一级分行的监管评价由属地银监分局按初评、审核、向银行反馈评价意见、评价资料归档、评价结果运用的程序进行。
第十四条?收集信息。承办初评事项的非现场监管人员应充分收集以下信息：非现场监管、现场检查、市场准入、信访投诉举报核查、案件及风险事件报告、监管会谈、分行内外部审计、向公众披露的信息、年度经营计划、经营状况分析、条线检查报告、工作总结、各媒体对评价机构的报道、其他监管机构的监管信息等。监管人员可以通过监管走访、专项调查或现场测评等方式进一步完善监管评价信息。
第十五条 初评。评价人员对所收集的信息资料进行分解整理归纳，做好信息的筛选和甄别，按照审慎原则对照评价内容逐条进行分析判断。应对照《监管评价评分表》所列评价指标，按照审慎原则逐条分析打分，在《监管评价评分表》中填写实得分值，并详细填明扣分理由。根据单项要素评价和综合评价的初评结果，由评价人员起草监管评价报告，陈述初评理由。
第十六条 复评与审核。在初评的基础上，由内部组成复评小组，对被评价机构的经营状况与风险情况进行再评估。复评结束后，由属地银行业监管部门分管局领导牵头，通过评价审核会议等方式进行，统一各大型银行评价尺度，保证评价结果客观公正。分管局领导对评价结果进行审定。
第十七条 评价结果反馈。评价结果由作出该项评价的属地银行业监管部门以监管会谈或书面形式向被评价银行高级管理层通报。《监管评价评分表》作为监管分析、比较使用，不向被评价银行披露。各级监管机构和被评价银行不得向被评价单位以外的任何人员披露评价结果，被评价银行不得出于商业目的或其他考虑向新闻媒体或社会公众披露。
被评价银行应当在评价结果通报后的三个月内向监管机构提供监管反馈问题的整改报告。
第十八条?档案管理。评价工作全部结束后，监管人员应当做好评价材料、评价报告、监管评价评分表、评价结果反馈会谈记录或文件等相关资料的存档工作，按照本单位档案管理规定集中管理。
第四章?评价结果运用
第十九条?评价结果作为监管工作安排和配置监管资源的主要依据。属地银行业监管部门应根据不同银行机构的评价结果，按照分类监管原则，一行一策，制定新的监管计划。
第二十条?评价结果与非现场监管和现场检查挂钩。属地银行业监管部门根据不同的评价结果，分别确立下一年度非现场监管的重点，规划现场检查立项，作为市场准入审批的审慎性条件。
第五章 附 则
第二十一条?本办法由江苏银监局负责解释。
第二十二条?本办法自印发之日起执行。原《江苏省国有商业银行分支机构监管评价暂行办法》同时废止。