中国银保监会江苏监管局关于
印发江苏保险专业中介机构
分类监管暂行办法的通知
苏银保监规〔2023〕1号
各银保监分局，各保险专业代理机构，各保险经纪机构，江苏省保险行业协会:
为进一步规范江苏辖内保险专业中介机构经营行为，推动保险中介市场高质量发展，我局制定了《江苏保险专业中介机构分类监管暂行办法》，现予印发，请遵照执行。
中国银保监会江苏监管局
2023年2月2日

江苏保险专业中介机构分类监管暂行办法
第一章 总 则
第一条 为进一步规范江苏辖内保险专业中介机构经营行为，加强保险中介市场风险预警，推动保险中介市场高质量发展，优化配置监管资源，提高保险中介监管效能，依据《中华人民共和国保险法》《保险代理人监管规定》《保险经纪人监管规定》等法律、行政法规，制定本办法。
第二条 本办法所称分类监管是江苏银保监局根据客观信息，综合分析评估保险专业中介机构风险防控能力和风险状况，依据分类评估结果将其归入特定监管类属，并采取针对性监管措施的方法。
第三条 本办法所称保险专业中介机构是指依据《保险代理人监管规定》《保险经纪人监管规定》在江苏省依法设立的保险专业代理机构、保险经纪机构法人机构，以及省外保险专业代理机构、保险经纪机构驻苏省级分公司。
第四条 江苏银保监局负责对南京地区保险专业中介机构实施分类监管，各银保监分局根据授权负责对辖内保险专业中介机构实施分类监管。
第五条 保险专业中介机构分类监管应遵循风险导向、全面评价、正向激励、扶优限劣、动态调整的原则。
第二章 分类评估指标
第六条 保险专业中介机构分类监管，根据定性、定量评估指标全面评估保险专业中介机构的风险防控、稳健经营、依法合规和整体状况，分类评估指标包括风控性指标、稳健性指标、合规性指标、综合评估指标四大类指标，基础分100分。
（一）风控性指标（55分）
风控性指标主要反映机构的风险防范与控制能力，考察机构是否具备匹配经营发展情况的公司治理结构、内部控制措施、风险防控机制等。该项指标采用得分制，累计得分即为风控性指标项的总分。
（二）稳健性指标（35分）
稳健性指标主要反映机构经营发展的合理性和稳健性，考察机构在基础服务能力、财务数据、业务数据、信息安全、舆情与投诉、分支机构管理、从业人员管理、行政许可材料报送等方面反映出的经营异动风险。
稳健性指标包括得分项指标和扣分项指标两大类，其中，基础服务能力建设指标和财务指标为得分项指标，满分35分；其他指标为扣分项指标，如果出现异常，将逐项扣分，扣分不设下限，总分可以为负值。
（三）合规性指标（扣分项）
合规性指标主要反映机构在经营中的合规风险，考察机构在公司治理、业务管理、内控管理、报告与报表提交、高管与从业人员管理及其他方面的合规情况。该项指标采用扣分项，机构存在违反相关保险监管法律、行政法规、部门规章和其他规范性文件的合规风险问题，将逐项扣分，多次发生同类风险，可重复计算，扣分不设下限。
（四）综合评估指标（10分）
综合评估指标主要反映监管部门对机构总体运营状况的综合评估结果，考察机构在服务实体经济或金融消费者、党建方面工作成效，在日常管理、信息报送、落实监管要求、业内涉刑案件管理、廉洁从业等方面执行情况以及自律状况。该项指标采用得分项、扣分项和加分项相结合，将逐项评分，多次发生同类问题，重复计算，扣分不设下限，总分可以为负值。
第七条 评估所依据的信息和数据主要来源以下渠道：监管部门（举报投诉、舆情动态等）、保险公司、保险专业中介机构、保险行业协会、外部审计机构和其他真实有效的信息渠道。
第三章 分类评估方法和监管措施
第八条 江苏银保监局和各银保监分局对直接监管的保险专业中介机构进行综合评估，按照《江苏保险专业中介机构分类评估指标》具体标准进行评分。根据最后评分从高到低，将各机构划分为A、B、C、D四个类别。分数越低，代表其经营管理越差，存在风险隐患越大。
第九条 对保险专业中介机构进行评估和分类，分值区间为：
（一）法人机构
A类机构：评分90分及以上；
B类机构：评分75-90分（含75分）；
C类机构：评分60-75分（含60分）；
D类机构：评分60分以下。
（二）省外法人驻苏省级分公司
A类机构：评分75分及以上；
B类机构：评分65-75分（含65分）；
C类机构：评分55-65分（含55分）；
D类机构：评分55分以下。
由于省外法人驻苏省级分公司个别指标不评分，故其评分标准低于法人机构。
第十条 对不同分类评估结果的保险专业中介机构，监管部门可以采取差异化、有针对性的监管措施。
第十一条 对A类机构的监管政策与监管措施：
（一）关注该类机构的经营情况，重点关注其业务波动和经营模式的变化，总结其经验做法，引领行业健康发展；
（二）适当降低现场检查“双随机”抽取权重；
（三）对该类机构分支机构设立、业务发展等予以支持；
（四）其他必要的监管措施。
第十二条 对B类机构的监管政策与监管措施：
（一）定期监测该类机构的经营数据，重点关注其业务异动情况；
（二）在业务发展、服务创新、队伍建设、机构设立等方面予以适当关注，防范风险；
（三）其他必要的监管措施。
第十三条 对C类机构的监管政策与监管措施：
（一）密切监测该类机构的经营数据，若发现重大业务异动情况，及时采取监管约谈、现场检查等措施；
（二）加强对该类机构在业务发展、服务创新、队伍建设、机构设立、外部合作等方面的窗口指导；
（三）提示辖内保险公司全面审查与该类机构的业务合作情况，审慎审核其开展互联网保险业务及其他创新业务；
（四）针对存在问题隐患的领域，督促该类机构从管理制度、业务流程、财务管控、人员追责等方面进行整改，并形成书面报告，内容包括问题原因分析、整改情况等；
（五）其他必要的监管措施。
第十四条 对D类机构的监管政策与监管措施：
（一）密切监测其经营数据，严密跟踪机构的经营情况，结合具体情况对公司进行现场督导；
（二）加强对该类机构分支机构设立工作的窗口指导和现场核验，审慎研究其增设分支机构的必要性和可行性；
（三）以适当方式向辖内保险公司提示风险，要求与该类机构合作的保险公司定期向监管部门报送合作情况审查报告；
（四）针对存在问题隐患的领域，督促该类机构加强对下辖分支机构的合规巡查，从管理制度、业务流程、财务管控、人员追责等方面进行自查整改，并形成书面报告向监管部门提交，内容包括问题原因分析、整改情况等；
（五）提高现场检查“双随机”抽取权重；
（六）其他必要的监管措施。
第四章 评估组织实施
第十五条 原则上每年对保险专业中介机构进行一次分类评估，评估周期为上一年度1月1日至12月31日。
第十六条 保险专业中介法人机构和省外法人驻苏省级分公司应当在每年2月底前填报分类评估的相关信息和数据，完成自评工作，并将经公司主要负责人签字的《江苏保险专业中介机构分类评估自评表》（以下简称《自评表》）报送至监管部门。其中，南京地区机构报送至江苏银保监局，其他地市机构报送至所属地银保监分局。参与分类评估的机构，除《自评表》外，应同时提交与相关指标关联的公司制度、制度落实情况、经营管理情况等证明资料。
第十七条 监管部门对机构报送的《自评表》及证明资料进行审核，发现相关指标信息和数据存在错误、遗漏的，或者不能准确反映机构真实情况的，应对机构自评结果进行调整。提交虚假自评信息、数据或证明材料的机构，该项评分记为0分；逾期未提交且经提醒仍拒绝提交《自评表》或相关资料的机构，评为D类机构。
第十八条 开业不满一年的机构不参与分类评估，但应试填《自评表》并报送至监管部门。
第十九条 监管部门将分类评估结果反馈至各保险专业中介机构，机构对评分存在异议的，可在收到分类评估结果5个工作日内向监管部门提出意见，如能提供相应佐证材料并且理由充分，监管部门将予以采纳，并对评分进行调整。
第二十条 监管部门应按照尺度统一、客观公平实施分类评估，部门集体讨论形成结论。工作人员在参与评估过程中应遵守保密和廉政纪律，依法依规履职。
第二十一条 监管部门根据相关信息和数据完成分值计算，确定机构的分类监管类别。各银保监分局应于每年3月31日前将分类评估结果报送至江苏银保监局。
第二十二条 监管部门通过适当方式向行业公布分类评估结果。
第五章 附 则
第二十三条 本办法由江苏银保监局负责解释，并根据执行情况，适时调整评估指标体系和分类监管措施。
第二十四条 本办法自印发之日起实施。