中国银监会徐州监管分局关于银行业支持农业供给侧结构性改革工作的实施意见
徐银监发〔2017〕35号
政策性银行徐州市分行、各大型银行徐州分行、中国邮政储蓄银行徐州市分行、各股份制商业银行徐州分行、各城市商业银行徐州分行、各农村中小金融机构:
为全面贯彻落实中央《关于深入推进农业供给侧结构性改革加快培育农业农村发展新动能的若干意见》和银监会、江苏银监局关于支持农业供给侧结构性改革工作的要求，现就徐州银行业金融机构支持农业供给侧结构性改革工作提出以下意见：
一、明确支持重点和领域
（一）支持新型经营主体。一是积极培育和扶持各类新型农业经营主体，逐步构建以家庭承包经营为基础，家庭农场、农民合作社、农业产业化龙头企业为骨干，其他组织形式为补充的现代农业经营体系。二是主动开展对家庭农场等新型经营主体的调查建档和授信营销工作，重点支持龙头企业发展壮大，发挥龙头企业带动效应，推进适度规模经营。三是积极促进农户与企业互惠双赢工程，大力支持推广“龙头企业+合作社+农户”、“龙头企业+专业村镇+农户”、“行业协会+龙头企业+合作社+农户”等模式的发展，引导龙头企业与农户建立更加紧密的利益联结机制，支持发展“企业+专家+农户”服务模式，促进农业先进实用技术和信息到田到户，在资金扶持上优先考虑利益联结机制好的企业。
（二）支持农业现代化。一是聚焦现代农业。围绕市委市政府“12543”现代农业发展战略，强化信贷资源的有效对接，稳步推进农田水利、高效农业设施、现代农业园区建设；积极支持县域产业转型升级，加大对新产品选育、循环农业、农产品精深加工和食品安全等重点领域的信贷投入。二是服务生态农业。加强绿色生态农业支持力度，大力支持绿色无公害土特产品养殖、加工、销售、物流配送、旅游开发的产业链发展等，培育绿色品牌。三是助力“三产”融合。推动现代农业融合发展，积极做好设施园艺、规模畜牧业、特色水产品和休闲观光等特色农业的金融服务，重点加大贾汪区、新沂市三产融合示范区金融支持力度，提升农业全产业价值。四是推动规模产业。突出抓好沛县、邳州国家级农业产业化示范基地建设，推动农业产业化水平稳步提升。
（三）支持城乡一体化。一是支持宜居宜业特色村镇建设。着力加强对集中居住村镇建设的金融支持力度，进一步改善农民生产生活条件；大力支持丰县大沙河果都生态小镇、邳州碾庄蒜香小镇等特色小镇建设，以小城市标准大力促进中心镇提档升级。二是推进美丽乡村建设。有效支持新一轮“千村整治、百村示范”美丽乡村建设工程，加大历史文化名镇名村建设金融支持力度。三是扶持“一村一品”优质品牌。大力扶持市级重点建设的7个特色农产品加工集中区，支持地方以优势企业和行业协会为依托，突出打造黑蒜、苹果、牛蒡等一批区域品牌，推进区域特色品牌建设，扩大产业品牌影响力。
（四）补齐农业农村短板。推动普惠金融与富民惠农、精准扶贫政策的深度融合。一是深入推进金融扶贫。着力构建全行扶贫、全力扶贫的工作格局，按照单列信贷资源、单设扶贫机构、单独考核贫困地区基础金融服务覆盖率、单独研发扶贫金融产品的“四单”原则，加大对扶贫工作的投放力度，有效发挥金融助推脱贫致富效能。积极支持贫困地区重点项目与产业扶贫，支持“一乡一业”“一村一品”，通过产业扶贫，催生聚集和带动效应。二是促进城乡基本公共服务均等化。探索通过PPP融资服务等多种方式，加强农村基础教育、基础医疗、养老服务设施建设的金融支持力度，促进金融资源向农村地区、薄弱领域倾斜，提升农村基本公共服务水平。三是有效提高失地农民、妇女创业、大学生创业的金融支持力度。
（五）满足农村消费信贷需求。紧紧抓住农村消费转型升级机遇，下沉服务重心，扩大小额信贷投放。对具有稳定收入农户购买家电、农用机具用品等耐用消费品以及住房、教育、文化、旅游、健康等新兴消费领域扩大信贷投放。
二、强化服务能力
（六）合理架构布局。加快建立多层次、广覆盖、可持续、竞争适度、风险可控的现代农村金融体系。鼓励符合条件的机构设立“三农”、小微专营机构，鼓励设立独立的“三农”事业部。农行、邮储银行要沿着商业可持续的原则进一步深化“三农”金融事业部改革，完善运作机制。县域农商行要创新县域金融服务模式，强化基础管理和风险管理，提升县域影响力和经营能力。村镇银行要下沉网点布局，充分植根农村。涉农银行业金融机构要通过多样化的电子机具、服务终端，延伸金融服务触角，进一步增加农村网点、机具等的服务功能，提高便利性和满意度。
（七）改进信贷模式。一是要抓好信贷模式转型。有效调整农户贷款、农村个人生产经营贷款等产品的准入标准、贷款期限和还款方式等。建立绿色通道，简化手续，缩短审批时间，加大开展无本还续贷和循环贷款模式。强化科技支撑，探索引入先进信贷技术，推动信贷支农工作的提档和升级。二是提升信贷服务水平。加强客户关系管理，强化服务意识，提升客户粘度。积极推广手机自助贷、网上自助贷等方式，提升客户贷款便利度，提升服务效率。
（八）提质升级“阳光信贷”工程。各法人农商行要坚定不移重塑“阳光信贷”工程，持续推进“阳光信贷”标准化建设，提升阳光信贷规范化、标准化管理水平。有效结合“阳光信贷”与客户维护、组织资金、信贷营销等工作，全面挖掘客户金融需求，积极将“阳光信贷”向社区、商户和小微企业延伸，提高“阳光信贷”普惠度和精准度。村镇银行要学习参照“阳光信贷”模式，将“阳光信贷”精神和先进运作机制融入信贷全流程管理，提升信贷管理精细化水平。
（九）创新服务方式。一是丰富服务产品。研发“量体裁衣式”金融服务产品，要因地制宜，加快创新特色化、综合性的金融服务一揽子方案，探索开发契合农业农村生产特点的融资产品和担保工具，如“农机贷”、“农卡按揭”、“光伏贷”、“三权”抵押贷款等，满足新型农业经营主体多元化融资需求，破解农民融资难题。二是构建新型服务渠道。要积极利用互联网、移动网络技术，为农业经营主体提供小额贷款、支付结算和保险等更为优惠、便捷的金融服务，增强客户粘度。要加大对农村电商、农民创业创新、三产融合及供应链的支持力度。鼓励铜山农商行继续推行完善“e行无忧”产品，探索金融服务为纽带的智慧城市建设新路径。三是适度推广信用贷款。制定完善信用贷款准入标准，合理简化办贷手续，提高农户小额信用贷款投放力度。探索构建信用贷款数据库，实现客户风险和授信额度的自动判断，为信用贷款审批发放打牢基础。
三、加强风险管控
（十）提升风险敏感度。一是要加强对国家和地方政府产业引导和扶持政策的调整和变化的关注程度，建立和完善预警机制，加强行业风险分析，使信贷政策契合产业政策。二是要落实差异化信贷政策，有保有压，对环保优良、技术装备先进、对国民经济影响大的涉农企业宜给予融资支持；对于资源消耗大、能耗高、技术落后的涉农企业要实施融资逐步退出机制。三是要打牢信贷管理基础。完善信贷规范化管理体系，强化“三农”信贷业务流程管理，重点围绕贷款用途的真实性、抵押担保的有效性、风险分类的准确性等方面，进一步规范“三查”内容和要求，严守风险底线。
（十一）健全农贷保障机制。鼓励各机构加强与现有保险公司业务对接，积极关注和跟进与农保担保公司的业务合作。鼓励与客户需求导向型涉农保险产品合作，并提供服务和平台，为客户投保、续保及理赔开辟快速通道，支持一批农村客户用得着、买得起的保险产品，充分发挥保险对农业企业生产经营的保障与风险分担功能。
（十二）强化信息共享。一是要充分利用分局开发的客户风险分析应用平台，及时识别和发现潜在风险，防止多头授信、过度授信。二是要强化经验交流，加大支农服务先进方式的沟通传导，通过宣传、简报、信息等方式加强机构间的交流力度。三是要加大和地方政府以及农委、金融办等部门的对接、沟通、合作，充分利用农业补偿基金、风险补偿金等各种补贴资金，用足用活农业相关优惠政策，充分发挥支农主力军作用。
四、强化监管引领
（十三）强化监管支持。一是加大涉农信贷投入。各涉农银行业金融机构要出台专项行业信贷政策，确保信贷投放规模、资源配置与农业供给侧结构性改革相适应，全年涉农贷款增量要不低于去年水平。二是优化考核方式。充分发挥绩效考核指挥棒作用，扩大工资总额中的“三农”绩效考核比重，引导信贷资源向“三农”倾斜。适度放宽涉农不良贷款容忍度，进一步完善尽职免责办法。三是分局将定期向上级和地方政府反映各银行业金融机构农业供给侧结构性改革推进工作中遇到的困难和问题，争取相关的优惠政策。协调地方政府和相关部门，完善相关政策措施，防范化解银行授信风险。
（十四）加强监督评价。各银行业金融机构支持农业供给侧结构性改革工作将纳入近年分局日常监管内容，年末开展总结和评价，并适时组织开展调查和督查工作。各银行业金融机构支持农业供给侧结构性改革工作落实情况将作为重要因素纳入每年监管评级（价）。各涉农金融机构每年要结合自身实际制定支持农业供给侧结构性改革具体实施方案，落实时间表和责任人，并配套相应保障举措，2017年度实施方案请于2017年7月15日前报送对口监管科室。其他机构参照执行。
2017年6月27日