中国银保监会宿迁监管分局关于深化
“银保协作”模式服务实体经济高质量发展的意见
宿银保监规〔2022〕1号
各银行业金融机构，各保险公司市级公司，各市级银行保险社团：
为深入贯彻落实《中国银保监会江苏监管局关于开展银行业保险业服务新发展格局“四保障六提升”行动的意见》等文件要求，引导全市银行业保险业精准、高效地服务实体经济，优化整合行业资源，深化“银保协作”模式，积极拓展服务实体经济的广度、精度和深度，着力提升普惠金融服务的覆盖率、可得性和满意度，现制定如下意见。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真落实党中央国务院关于金融服务实体经济的各项决策部署，以及银保监会系统和市委市政府各项工作安排，坚持以人民为中心，聚焦江苏银保监局服务实体经济“四保障六提升”行动和宿迁市“四化”同步集成改革示范区建设，发挥行业资源优势，深入探索“银保协作”模式，努力在推动普惠金融需求满足度、金融供给适配性、外部环境保障性等方面取得新突破，着力推动地方经济社会协调发展，促进全体人民共同富裕。
二、基本原则
（一）坚持普惠包容。立足便民、惠民、利民宗旨，促进市场各类主体和各阶层人群能及时获取价格合理、便捷安全、以人为本的金融服务，共同发挥银行保险规模、网络和机制优势，持续优化服务渠道建设，不断提升广大群体金融服务覆盖率和获得感。
（二）坚持市场导向。充分发挥市场在金融资源配置中的决定性作用，尊重市场运作机制和产业发展规律，避免“拉郎配”“一刀切”，努力构建成本可负担、商业可持续的“银保协作”模式，因地制宜提供差异化金融服务。
（三）坚持创新驱动。将金融创新作为“银保协作”模式的核心驱动力，推动金融服务数字化、智能化，积极面向小微企业、乡村振兴和弱势群体，深度融合科技金融、绿色金融、供应链金融，加强科技赋能，突出分类施策，支持补短板，助力锻长板，持续提高金融服务质效。
（四）坚持统筹协调。充分调动政府部门、市场机构、企业群体等各方面积极性，在政策支持、方案制定、数据共享、走访对接、风险管理等领域加强协同联动，重点推动银行保险各司其职、协作共融、形成合力，为“银保协作”创造良好的金融营商环境。
（五）坚持安全合规。牢固树立底线思维和合规意识，在产品创新、数据应用、业务营销上严格遵守法律法规，把握好模式探索创新和防范合规风险的平衡点，坚守“负责任的金融”服务理念。
三、主要任务
（一）突出党建协作，着力在思想引领上同心合力。
1.推动理论联学。鼓励各银行保险机构在理论学习上先行一步、统一认识，将联合开展理论学习内容纳入各层级党组织学习计划中。紧密围绕习近平总书记最新讲话特别是关于金融工作的重要论述和指示批示精神，以及党中央国务院关于服务实体经济的重大决策部署和银保监会系统重要文件要求，认真开展政治理论学习和形势政策教育，通过党课引学、研讨互学、专家辅学等方式共同推动理论学习走深走实走心，为共同服务实体经济打好坚实的思想基础。
2.推动结对联建。按照不同市场定位、资源禀赋条件，指导各银行保险机构结对联建，加强互促互补。以“功能性党建”等形式，开展党建共建签约、主题党日活动、联合走访调研等，与金融服务实体经济重点工作有机结合、一体推进，支持运用新媒体新手段推动活动方式创新和工作路径创新，最大程度实现“以联建促党建，以党建促协作”的目标。
3.推动项目联动。以党建项目为载体，引导各银行保险机构深度参与到社会治理、民生帮扶、公益实践等领域，聚焦“为群众办实事”“书记项目”“定点挂钩帮扶”等载体寻找结合点和着力点，统筹金融资源，发挥各自优势，协同谋划推动，努力聚合力、解难题、求实效，在基层实践中加快银保情感共融，提升为民服务温度。
（二）突出机制协作，着力在一体谋划上常态长效。
4.探索业务流程融合。指导各银行保险机构厚植“银保协作”理念，充分体现到经营管理中，借助走访摸底、调查问卷、座谈交流等多种形式，加强各领域各行业需求摸排，及时获取企业和个人不同层次的综合金融需求，在准入门槛、风险偏好、减费让利、授信额度、风险保障上突出银保业务特点和互动，探索授信、利率与保费之间互为优惠，努力为各类市场主体精准提供综合化、普惠化金融服务方案。
5.强化风险联合管理。支持各银行保险机构常态化联合开展经济金融形势研判、专题风险调研和管理数据共享，鼓励利用人工智能、物联网、大数据等先进技术和第三方专业评估，增强风险识别、监测和预警等风险管理专业能力。探索同一主体贷前调查、贷后管理、保前审查和保后服务等“四环节”的交叉验证，提高风险防范的前瞻性。建立健全数据安全管理规定，严格规范数据使用，防范数据不当使用和客户隐私泄露风险。
6.加强考核激励配合。鼓励各银行保险机构发挥好考核“指挥棒”作用，将推进“银保协作”模式体现到考核激励办法中，统筹做好前瞻规划，加大产品创新力度，优化金融资源配置，适度提高银保融合类产品绩效权重和不良容忍度。探索信贷客户经理尽职免责险，最大限度调动高管人员和基层人员的积极性，真正建立“敢贷、愿贷、能贷”的保障机制。支持围绕业务营销、产品介绍、风险管理和数据分析等积极“走出去”“请进来”，打破行业壁垒，开展相互培训交流。
7.深化金融宣教合作。结合“3·15”教育宣传周、“7·8”保险宣传日等重要时点，鼓励联合开展针对性教育、培训、咨询活动，提升数字金融知识和产品使用技能，弥合“数字鸿沟”，提升个人隐私和数据保护意识。支持通过线上线下方式（物理网点、官方网站、微信公众号、手机APP、宣传手册、网点海报），向客户推介合作伙伴特色产品、金融服务等，共享获客资源和金融讯息，形成“你中有我、我中有你”的合作氛围。
（三）突出业务协作，着力在服务实体上守正出新。
8.聚力“四化”同步建设。引导各银行保险机构落实省级金融监管部门对宿支持意见，加强金融保障供给，不断优化升级基础金融、数字金融和科技金融服务，鼓励合作探索数字化金融转型路径。聚焦项目建设，指导银行保险机构加强市级重大项目对接，定期监测研判，确保服务高效畅通。围绕科技金融，鼓励银行保险机构积极对接“链主”企业、专精特新企业、“卡脖子”技术等相关科技型企业，借助市级“智改数转”风险资金池，推进制造业信贷三年行动规划，指导银保携手推出知识产权专利质押融资保证保险。立足绿色金融，加大对清洁能源、绿色交通、绿色建筑、绿色消费等领域金融支持，探索开发生态环境责任类保险、生态产品价格指数类保险、绿色产品质量类保险。
9.助力乡村全面振兴。发挥国家级金融服务乡村振兴创新示范区（沭阳县）和省级试点乡镇示范引领作用，指导各银行保险机构围绕当地农业产业园以及“花木片区”“木材片区”“稻米片区”“果蔬片区”“畜禽片区”等“1+5”金融需求，建立“牵头行”制度，配备“片区金融顾问”，探索金融服务乡村产业有效模式。全面推广农户小额信用贷款“沭阳模式”，扎实做好新型农业经营主体信用建档评级工作。联合探索建立乡村振兴贷款风险分担补偿机制，发挥保险增信、保障作用，加快建立县域涉农信用信息数据库，鼓励参与研发县域政务、乡镇村务管理信息平台，为乡村治理、金融支持提供决策依据和数据支撑。积极发展社区普惠金融服务站，为农村居民提供补贴、社保、民生缴费一站式政务服务，实现涉农政务服务“网上办”“身边办”。引导保险机构探索利用互联网、远程视频等科技手段，开展线上承保理赔工作，提高农业保险的数字化、智能化经营水平。
10.加强“新市民”金融需求保障。指导各银行保险机构做好进城农民工、新就业大学生等“新市民”的金融服务，重点聚焦吸纳“新市民”较多的小微企业、区域以及为“新市民”提供各项保障服务的行业，围绕“新市民”就业、住房、教育、医疗、养老等方面的金融需求，鼓励银行机构加强对新市民创业形态、收入特点、资金需求等因素的分析，充分运行信息技术，精准评估新市民信用状况，优化新市民创业信贷产品。鼓励保险公司发展适合新市民职业特点的雇主责任险、意外险等业务，聚焦建筑工人、快递骑手、网约车司机等职业风险较为突出的新市民群体，扩大保险保障覆盖面。
11.推广应用“速金融”APP。按照“监管指导、协会主导、机构推动、各方参与、合作共赢”的思路，指导各银行保险机构推广应用“速金融”金融微超市APP，实时更新主打产品、特色服务、金融资讯,持续升级多重搜索、同类对比、个性定制、信息发布等功能，全力为金融消费者提供一站式、全方位、智能化综合金融服务，确保实现“产品覆盖化、展示对比化、对接线上化”。推动市银行业协会制定推广宣传方案，借助政府部门、市场主体、行业协会、主流媒体力量，加快提升对“速金融”APP的知晓率、获得感和满意度。
（四）突出行动协作，着力在产业帮扶上精耕细作。
12.深入推广“金穗行动”。巩固在全省最早谋划推动的优势，继续开展“银保协作 支农惠农”金穗行动，持续加大农业保险保单贷款（“农保贷”）宣传推广力度，合理调整参与保险机构，加强专题督导推进，优化银保批量数据对接流程，年底实现全市乡镇业务全覆盖，力争农户授信户数不低于3000户、授信金额不少于4亿元。建立健全农业产业链“信贷专员”“保险专员”、重点乡镇“一村两顾问”制度，推动融合法人农商行“农村普惠金融服务站”和保险公司“村组协保员”两支基层工作队伍，进一步织密线下农村服务网格。
13.改版升级“金梭行动”。在“百行进万企”“首贷扩面行动”基础上，继续开展“银保携手访千企”金梭行动，与市科技局加强协作，将重点科技型中小企业“白名单”科学、合理分配给各银行保险机构，采取“银保结对”方式共同提供服务，印制银行业支持科技型中小企业政策产品二维码，并通过物理网点、官方网站、微信公众号、手机APP、印制宣传手册、网点海报展架和“速金融”等线上线下方式推送，实现金融惠企政策及产品宣传全覆盖。指导通过对重点产业、重点客户的技术路线、行业周期、风险特征开展针对性研究，积极争取融资担保和风险补偿，切实解决对科技型中小企业看不懂、不敢贷等问题。
14.持续巩固“金e行动”。继续开展“银保护航 共促电商”金e行动,持续优化“金e贷”“金e保”并向全市其他领域和区域推广，引导银行保险机构重点探索全市“343”现代服务业新体系中确定的现代物流、科技、信息等“新智造”生产性服务业，以及旅游、文化、健康等“新消费”生活性服务业的金融服务工作，不断提升对全市服务业发展的金融支持水平。
四、组织保障
（一）压实市场主体责任。各银行保险机构要层层落实一把手负责制，成立以主要负责人为组长、分管负责人为副组长的领导小组，认真制定“银保协作”实施方案，细化任务分工，明确责任单位及责任人，确保各项目标和政策措施落地见效。
（二）发挥多方指导作用。各银行保险机构要加强与地方政府部门的沟通协调，借助货币政策、财税政策、监管政策、产业政策等扶持契机，引导金融资源向重点领域倾斜。激发“银保协作”内生动力，避免扭曲市场机制。建立政银保企协调工作机制和信息共享平台，畅通交流渠道，创造良好的工作环境。
（三）完善监管激励机制。监管部门定期组织开展现场督查、专题调研、座谈展示等，加强动态监测与分析评价，注重工作双向交流和进展通报，将各银行保险机构“银保协作”工作成效作为服务实体经济监管评价、现场检查立项的重要参考。
（四）积极推动总结交流。将试点示范、经验推广作为深化“银保协作”模式的重要方法，鼓励各银行保险机构在依法合规、风险可控的前提下先行先试，因地制宜推动改革创新和试点试验，及时发现问题、纠正偏差，发挥溢出效应和带动作用，探索形成“银保协作”发展和监管的最佳实践，为全局性的改革探寻出路。
中国银保监会宿迁监管分局
2022年9月11日