中国银监会江苏监管局关于银行业支持供给侧结构性改革的指导意见
苏银监发〔2016〕22号
各银监分局，各政策性银行江苏省分行，各大型银行江苏省分行，江苏银行，南京银行，江苏省农村信用社联合社，中国邮政储蓄银行江苏省分行，各股份制商业银行南京分行，各城市商业银行南京分行，国家开发银行苏州分行，江苏省内各外资银行，江苏省内各金融资产管理公司，江苏省内各非银行金融机构，南京市各农村中小金融机构，江苏省银行业协会:
支持供给侧结构性改革，是适应经济发展新常态的必然要求，是改善金融服务的本质要求，是银行业转型升级的内在要求。为切实做好支持供给侧结构性改革工作，进一步提升银行业服务实体经济质效，现提出如下指导意见。
一、总体要求
全面贯彻2016年全国银行业监督管理工作会议和江苏省委省政府推进供给侧结构性改革会议精神，深入落实银监会和省委省政府关于推进供给侧结构性改革的各项决策部署，切实遵循创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，更加注重“加、减、乘、除”并举，努力培育经济发展新动能，积极稳妥支持实体经济去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，牢牢守住不发生系统性、区域性金融风险的底线，为促进江苏经济社会持续健康发展作出更大贡献。
二、工作重点和主要举措
（一）优化金融资源配置，降低社会融资成本。
1.支持去化过剩产能。银行业金融机构要加强与地方政府部门的沟通协调，及时掌握去产能具体情况，摸清可能引发的信用风险敞口及资产损失，及早做好拨备计提和风险处置安排。对银行业金融机构债务规模较大且有3家以上债权银行的客户要成立债权人委员会，并由债权人委员会按照“一企一策”的原则，确定增贷、稳贷、减贷、重组等处置措施。对虽暂遇困难但经过深化改革和加强内部管理仍能恢复市场竞争力的优质骨干企业，要按照风险可控、商业可持续原则，继续给予信贷支持。对未取得合法手续的新增产能项目，一律不得提供授信支持。
2.有序降低杠杆水平。银行业金融机构要进一步优化资产负债结构，支持实体经济部门有序降低负债水平，不断提升自身风险抵御能力。要继续配合做好地方政府存量债务置换，在基础设施和公共服务领域积极开展PPP融资服务，有效防范融资平台贷款风险。要积极开展住房信贷、消费信贷等资产证券化业务，实现信贷资产证券化常态化发展。要创新服务方式，支持符合条件的企业通过资本市场股权融资，降低负债水平。对资产负债率过高、或有负债关系复杂、盲目扩张现象明显的企业要严控信贷投放。
3.合理降低融资成本。商业银行要合理确定贷款利率水平，对符合条件的企业给予优惠利率支持。要严格落实“七不准”“四公开”和小微企业金融服务“两禁两限”要求，清理不必要的资金“通道”和“过桥”环节。对于生产经营正常、满足贷款条件且没有欠息的企业，可以通过调整贷款期限、还款方式等债务重组措施，帮助企业渡过难关，继续扩大续贷政策适用范围。各级监管部门要进一步加大对违规收费的清理规范和检查处罚力度，促进银行严格规范合理收费。
（二）遵循经济金融规律，发挥市场出清效用。
4.稳妥有序退出“僵尸企业”。银行业金融机构要加强与地方政府相关部门的沟通协调，及时掌握“僵尸企业”名单，全面了解辖内“僵尸企业”融资情况、风险敞口。要科学处置“僵尸企业”授信风险，合理把握“僵尸企业”信贷退出的节奏、力度和方式，制定并实施切实可行的资产保全计划，稳妥有序推动“僵尸企业”重组整合或退出市场，防止借“僵尸企业”之名行逃废银行债务之实。
5.分类推动房地产“去库存”。银行业金融机构要认真落实差别化的住房信贷政策，优化贷款审批流程，优先满足居民家庭自住和改善性住房需求。要积极适应农业转移人口进城购房需求特点，试点推广“农民安家贷”等新型住房信贷产品。要严格执行个人住房贷款首付比例，加强首付资金来源审查，防止借贷资金用于首付等违反住房信贷政策的行为。
6.加快处置不良资产。银行业金融机构要切实加强资产风险分类管理，真实反映资产质量，加大拨备计提力度，积极争取不良资产核销计划，用足用好核销政策，加快批量化转让进度。要充分发挥金融资产管理公司等市场处置主体作用，继续支持有条件的地方申请设立地方资产管理公司。要创新不良资产处置方式，积极争取不良资产证券化和不良资产收益权转让试点资格。要依法依规开展信贷资产收益权转让业务，不得通过收益权转让等方式隐匿不良贷款。
（三）开拓金融发展空间，形成放大乘数效应。
7.深入推进银行业改革发展。加快推进民营银行设立工作，支持符合条件的金融机构和企业发起设立消费金融公司、金融租赁公司、企业集团财务公司和汽车金融公司等非银行金融机构，继续大力引进外资银行机构，持续完善江苏银行业金融机构组织体系。支持城商行、农商行、村镇银行、金融租赁公司等法人机构公开发行股票并上市、到“新三板”挂牌上市，通过发行优先股、二级资本债等方式增资扩股，壮大资本实力。
8.持续提升科技金融服务能力。银行业金融机构要针对科技型企业的特点，创新组织架构和信贷管理机制，加大产品创新力度，提升科技金融服务专业化能力。要充分利用云计算、大数据等新技术，提高对科技型企业金融服务的风险管控和科学定价能力。监管部门继续支持辖内有条件的法人机构积极创造试点条件，完善试点方案，争取投贷联动业务试点资格，探索投贷联动业务模式。
9.大力支持创业创新。银行业金融机构要持续加大对“互联网+”创业创新的支持力度，向创业创新企业提供结算、融资、理财、咨询等一站式系统化的金融服务。商业银行要加强与其他金融机构的合作，对创业创新活动给予有针对性的融资支持；要在依法合规、风险隔离的前提下，与创业投资机构建立市场化合作，积极探索支持创业创新企业发展的服务模式。
（四）完善金融服务体系，增加经济发展动能。
10.加大制造业金融支持力度。银行业金融机构要在支持适度扩大总需求的同时，注重为扩大有效供给提供金融支撑。要重点围绕江苏建成具有全球影响力的产业科技创新中心和具有国际竞争力的先进制造业基地提供金融服务，加大对《中国制造2025江苏行动纲要》所确定重点领域的信贷支持，助力江苏制造从中低端向中高端攀升。各级监管部门要会同地方经信委等部门，探索建立产融信息对接服务平台，因地制宜开展全省工业企业融资洽谈对接活动。
11. 持续改善小微金融服务。银行业金融机构要不断提升小微企业金融服务专业化水平，持续完善小微企业贷款尽职免责制度，单列小微企业信贷计划，不断加强和改进小微企业金融服务。要持续深化“借力电商前移银行服务端口”的小微企业金融服务创新试点。要在有效管控风险的前提下，继续落实好无还本续贷、循环贷款等小微企业流动资金贷款还款方式创新，进一步总结推广“银税互动”、“银税保互动”等新服务模式。
12.不断深化农村金融服务。涉农银行业金融机构要继续下沉服务网点，提高基层金融服务的充分性。要推广现代化金融服务渠道，完善便民服务，进一步提升农村金融服务的广度和深度。要大力发展农户小额信贷，扩大林权和农村“两权”抵押贷款试点，支持返乡农民工、农村青年和妇女、大学生村官等群体在农村就业创业。要对低收入农户实施特惠金融政策，研发精准扶贫产品，加大对扶贫开发项目和建档立卡贫困户的金融支持。
三、保障措施
13.加强组织领导。各级监管部门、各银行业金融机构要把支持供给侧结构性改革作为当前和未来一个时期工作的重中之重，加强组织协调，落实责任部门，明确任务分工，研究制定符合实际的具体措施。
14.加强考评激励。各级监管部门要加强对银行业金融机构支持供给侧结构性改革的督导和评价，对成效显著的机构可给予适当政策激励。
15.加强沟通宣传。各级监管部门、各银行业金融机构要加强与各级地方政府等的沟通交流，推动本指导意见的有效执行。要通过电视、报刊等媒体，及时总结宣传银行业支持供给侧结构性改革的主要举措、经验和成效。
2016年5月6日