中国银监会宿迁监管分局关于进一步推进农村中小金融机构“阳光信贷”工作指导意见
宿银监发〔2015〕55号
各农村中小金融机构：
为持续深入推进“阳光信贷”工程，着力提升全市农村中小金融机构核心竞争力，现就进一步推进“阳光信贷”工作提出如下指导意见。
一、进一步优化“阳光信贷”组织管理
（一）加强公司治理。董事会应将“阳光信贷”纳入三农金融服务发展战略和规划，每年度审议“阳光信贷”发展目标和服务资源配置方案，并对经营层贯彻落实情况进行评价与督促。监事会应将董事会和经营层围绕“阳光信贷”开展三农金融服务工作情况纳入监督内容。
（二）完善垂直管理体系。强化总行职能部门风险管控、业务指导、监督检查等职能，突出分支机构的营销和服务功能，让专业人做专业事，坚持总部审批授信额度，通过设立专门的农贷审批中心或“阳光信贷”事业部等形式，加强重点风险集中管理，提升“阳光信贷”流程化、标准化、专业化水平。
（三）强化岗位制约。遵循“三台制衡”核心理念，进一步清晰界定各条线、部门、岗位的工作职责，充分体现流程化操作和部门、岗位间的有效制约。
二、进一步规范“阳光信贷”操作流程
（四）推行异地调查模式。实行“统一标准、随机分配、异地调查”的“阳光信贷”调查模式。根据客户群体、行业以及贷款类型等的不同，设定相应的调查标准，固化成标准化调查模板，并随机安排授信调查人员进行跨地区、跨支行异地调查、异地授信。
（五）完善社会评议机制。结合新农村建设出现的新变化和地缘特点，因地制宜地建立外部评议人才库，并动态调整，避免外部评议人员长期不变带来的道德风险，进一步强化外部评议对农户信用评价的验证作用。
（六）提高授信额度准确性。积极借鉴微贷技术，充分利用软信息分析及交叉检验技术对调查、授信等信息真实性进行评价，区分不同行业及贷款类型，建立标准化信贷评估模板，通过模型测算，专业审批，科学确定客户授信额度。
（七）提升透明度。在充实和规范营业厅、村部等场所公示内容和项目的基础上，通过必要可行的措施，将服务标准、信贷流程、办结时限、审批结果、责任人员等内容及时向客户进行披露，确保“阳光信贷”全流程公开、透明。
（八）简化用信流程。按照“一次授信，系统控制，随用随还，动态调整”原则，履行必要的用信调查、审查审批、面谈面签等程序后直接发放贷款。
三、进一步做实“阳光信贷”季检、年检
（九）提升季检、年检覆盖面。按照有计划、有方案、有人员原则，区分存量客户和新增客户，实行差别化的季检、年检，对客户信息、授信额度实行动态调整，并及时履行相应的审批手续，更新完善“阳光信贷”客户数据库，确保每年度所有授信客户检验全覆盖，确保“阳光信贷”工作的持续有效。
（十）改进季检、年检方式方法。采用非现场验证与现场检验相结合方式提高季检、年检的工作质效。在对客户征信信息、工商信息、法院信息、税务信息、用电用水信息、账户现金流等非现场信息进行分析的基础上，通过现场调查进行验证，做到有的放矢，提升工作效率。通过相关数据的不断积累，可以运用科技手段，进行风险模型分析，不断提升季检、年检的技术水平。
四、进一步丰富“阳光信贷”系列产品
（十一）加强产品创新。针对客户群体的不同，特别是农民专业合作社、家庭农场、种养殖大户以及农村电商等新型经济体，提供菜单式产品服务；针对客户生命周期的不同，根据客户创业、生产经营、消费、家庭理财不同的成长阶段，提供成长型产品服务；针对客户经营周期的不同，根据客户资金需求以及资金回笼特点，提供不同期限、循环使用等特色化产品服务。
（十二）创新担保方式。进一步探索扩大抵（质）押物范围，深入推进“三权”抵押贷款，加强与涉农融资担保基金、融资性担保、保险机构等的合作，结合信用村、信用户的评定，稳步推进农户小额信用贷款工作，不断丰富“阳光信贷”担保方式。
五、进一步完善“阳光信贷”绩效考核机制
（十三）强化考核激励。开展“阳光信贷”专项考核，明确覆盖村、建档面、授信面、用信率等推广任务，建立序时考核、达标评价标准，调整“阳光信贷”模拟利润，给予适当的绩效倾斜，提升客户经理工作积极性。
（十四）推行尽职免责。出台“阳光信贷”尽职免责管理办法，从结果问责向流程问责、环节问责、节点问责转变。明确问责事项、问责节点、问责程序、问责力度，建立问责“负面清单”和尽职留痕标准化清单，避免模糊、笼统化表述导致的执行偏差。实行双线独立调查认定，从采信、授信、调查、审查、审批、发放、检查、催收、季检、年检等环节对所有相关人员进行责任认定，将不良贷款责任明确量化到人，并设立相应的申诉机构，确保问责结果的公开、公平、公正。
六、进一步强化“阳光信贷”科技支撑
（十五）完善“阳光信贷”管理系统。在原有的客户信息采集、授信额度锁定、客户身份验证基础上，增加联网身份核查和信用记录征信等辅助信息获取、信贷全流程电子化作业、标准化模型测算、信贷全流程跟踪提醒等功能，进一步提升“阳光信贷”规范化、标准化水平。
（十六）搭建互联网沟通平台。探索“互联网+”模式，积极推进线上线下融合，大力开发网上银行、手机银行、微信银行等互联网应用平台，让客户可以通过家用电脑、手机等客户端实现远程申贷、远程用信，不断前移服务端口。
（十七）建立客户数据信息池。将“阳光信贷”服务过程中产生的客户信息，进行电子化、标准化、持续化管理，形成数据仓库，并不断提升对大数据的分析、应用能力。
七、进一步健全“阳光信贷”后评价机制
（十八）机构自评价。建立“阳光信贷”后评价机制，定期对调查建档覆盖面、社会评议质量、信贷操作规范、标准化管理实施、业务办理实效等情况开展持续跟踪评价，查找问题和不足，并持续改进。
（十九）外部评价。建立服务质量反馈机制，不定期组织抽查、检查，实施客户满意度回访制度。深入开展行风评议活动，充分发挥行风监督员作用。通过召开监督员和客户座谈会，及时跟踪了解客户对“阳光信贷”服务的意见和建议。
（二十）监管评价。我分局将在机构自评价的基础上，开展“阳光信贷”后评价，并将评价结果在监管评级、监管指标设定等方面予以体现。
2015年10月8日