中国银保监会江苏监管局办公室关于贯彻落实《中国银保监会办公厅关于进一步明确农业保险业务经营条件的通知》的通知
苏银保监办〔2020〕322号
各银保监分局,各财险公司省级分公司:
为贯彻《中国银保监会办公厅关于进一步明确农业保险经营条件的通知》（银保监办发〔2020〕51号，以下简称《通知》）精神，深化落实农业保险领域“放管服”改革要求，稳步实现农业保险市场化改革目标，结合我省实际，现就有关事项通知如下：
一、财产保险公司省级分公司在我省经营农业保险业务应符合《通知》规定的农业保险业务经营条件，并严格执行省农业保险工作领导小组以及各级地方政府、省有关委办厅局、银保监部门的各项规章制度。
二、财产保险公司省级分公司应围绕党中央、国务院脱贫攻坚、乡村振兴等国家战略以及省委、省政府重大决策部署，制定农业保险长期发展规划，稳步推进农业保险业务发展。在我省新开办农业保险业务的财产保险公司省级分公司应聚焦农业保险产品创新工作，着力开展市、县级财政支持的农业保险和商业性农业保险，可以采取从共保方式参与中央政策及省级政策支持的农业保险业务，不断积累承办经验，完善基层网点，培养专业人才，夯实基础工作，提升服务能力。
三、财产保险公司省级分公司应建立健全农业保险管理制度，包括但不限于农业保险承保理赔制度规范和操作实务、农业保险消费者投诉处理办法、农业保险财务费用管理规定、农业保险服务网点和人员管理规定等。
四、财产保险公司省级分公司应制定农业保险基层服务机构、网点建设计划。依托设立乡镇营销服务部或农业保险营销服务部，提升农业保险服务质量、水平和效率。可根据地理位置和经营范围等实际情况，在同一市县的相邻乡镇建设一个农业保险营销服务部。
五、财产保险公司支公司及以上分支机构应设立专门的农业保险责任部门，每级责任部门都应配备掌握农业、保险、财务等专业知识并具有较强的核保核赔或风险管理能力的专职管理人员。
六、财产保险公司省级分公司应加大资源投入力度，加强服务团队建设。各级财产保险公司应配备与农业保险业务规模、服务农户数量以及服务要求相匹配的电子设备、查勘设备、交通工具、办公设备，并建立深入村域的农业保险服务团队。
七、财产保险公司省级分公司应建立农业保险产品开发团队，结合全省各地区农业产业结构、地方特色农产品以及不同类型农业经营主体的农业经营风险，着眼服务地方特色农业发展、满足农民风险保障需求，有针对性地开发地方性农业保险产品。
八、财产保险公司省级分公司应建立独立的农业保险业务管理系统和财务管理系统，实现农业保险独立管理和核算。加大信息技术投入力度，基于云计算、大数据等技术手段，建立面对农户的农业保险技术应用平台，实现农业保险承保理赔档案电子化，提高农业保险精准承保和快速理赔能力。 
九、财产保险公司省、市、县级机构可以按照地方政府招投标要求单独或组建共保体参与农业保险工作。鼓励支持共保体中的财产保险公司分地域独立经营农业保险。
十、财产保险公司省级分公司及其分支机构经营农业保险业务中不得存在以下行为：
（一）虚假承保、虚假理赔、虚列费用、不执行经报备的条款费率等；
（二）承诺提供经费、利润返还等非农业保险服务参与地方政府农业保险投标工作；
（三）以行贿或者其他不正当竞争手段向单位或个人支付手续费或佣金，给予任何单位或个人保险合同约定以外利益；
（四）发生《中国银保监会关于印发银行保险机构涉刑案件管理办法（试行）的通知》（银保监发〔2020〕20号）规定的农业保险涉刑案件，且有关涉案人员已被司法机关追究刑事责任；
（五）经营过程出现重大群访群诉事件；
（六）《中华人民共和国保险法》《农业保险条例》规定的其他违法违规行为。
十一、在农业保险合作协议期内，原则上财产保险公司不得主动退出有政策支持的农业保险业务经营。省级分公司因自身原因主动退出农业保险经营的，应当提前三十日向江苏银保监局报告；市、县级分支机构因自身原因主动退出农业保险经营的，应当提前三十日向所在地银保监分局报告，并由省级分公司向江苏银保监局报告。财产保险公司退出农业保险经营后，其所辖分支机构自动退出农业保险经营。财产保险公司要严格按照规定做好退出农业保险经营后未了责任处理工作，未做好善后工作造成严重影响的，江苏银保监局或相关银保监分局将依法依规采取监管措施。
十二、本通知印发前已获得农业保险业务经营资格的财产保险公司省级分公司及其分支机构，如不符合《通知》规定和本通知要求的，应在两年内符合相关规定和要求。届时仍未符合的，不得继续经营农业保险业务。
十三、江苏银保监局、各银保监分局将依照《通知》规定和本通知要求，定期对财产保险公司省级分公司及其分支机构在持续经营农业保险期间是否满足相关规定和要求进行综合评估。对不符合相关规定、要求或存在违法违规行为的，将依法依规采取监管措施。
附件：中国银保监会办公厅关于进一步明确农业保险经营条件的通知
中国银保监会江苏监管局办公室
2020年11月19日