中国银保监会淮安监管分局关于强化主动合规实施监管前移工作的意见
淮银保监发〔2019〕11号
中国农业发展银行淮安市分行、各大型银行淮安分行、中国邮政储蓄银行淮安市分行、各股份制商业银行淮安分行、各城市商业银行淮安分行、淮安市各农村中小金融机构:
今年是防范化解金融风险攻坚战承上启下的关键之年，监管部门对银行业市场乱象整治和严查严惩力度不会变，但从长远看，最终目的是推进长效机制建设，防范化解风险，促进银行业健康可持续发展。鉴于此，在当前市场乱象得到基本控制的前提下，为落实深化金融供给侧结构性改革各项措施，我分局决定坚持标本兼治原则，推动开展“强化主动合规、实施监管前移”工作，努力营造良好的辖内银行业市场生态环境。现提出如下意见：
一、强化主动合规，构建良好的合规管理体系
（一）主动合规内涵。本意见中合规是指银行业经营活动与党中央国务院决策部署，法律、规则、准则和监管要求相一致。主动合规是指银行业机构通过自我合规、自我纠偏、自我净化、自我革命等形成的价值观念、思维方式与行为准则。主动合规重在“主动”，增强内在动力，内化于心、外化于行，而不是被动式、敷衍式、选择性的合规。
（二）主动合规良好标准。良好标准总体框架包括但不限于“六个补齐、六个形成” 基本要素：
1.补齐架构短板，筑牢主动合规防线，形成良好的治理体系。辖内各银行业机构董事会、监事会和高级管理层应高度重视并积极推动本行合规管理工作，明确政策和目标，建立机制和流程，落实合规管理部门和其他业务条线、分支机构等各环节合规管理职责，配备能满足岗位履职所需的资源，建设一支满足合规管理需要的专业队伍，确保合规管理与人员配备的独立性，筑牢业务管理、风险合规、内部审计“三道防线”，定期评估本行合规管理体系的适当性和有效性，形成与本机构经营范围、组织结构、风险管理和业务规模相适应的主动合规治理体系。
2.补齐制度短板，夯实主动合规基础，形成良好的执行体系。辖内各银行业机构应全面梳理和优化现有合规管理制度，建立全面、科学和有效的合规管理制度，内容包括但不限于组织管理、岗位职责、协调机制、教育培训、监督检查、责任追究等方面，确保覆盖所有业务领域和管理环节。同时，应持续关注法律、规则和准则的最新变化，根据监管要求和管理实际，持续评价和及时更新合规管理制度，及时转化为公司治理、业务经营和风险控制的政策、流程和方法，确保各项监管要求落地生根。
3.补齐管理短板，提升主动合规水平，形成良好的监督体系。辖内各银行业机构应积极主动地识别和评估与经营活动相关的合规风险，收集、筛选可能预示潜在合规问题的数据，如消费者投诉的增长数、异常交易等，建立合规风险监测指标，加强合规风险监测、监督检查和全流程控制，紧盯关键制度、关键问题和关键人员，使业务活动事前合规审查、事中合规检查、事后合规评估成为常态，对合规管理要抓早抓小，对问题处理要从严从实，形成多层级、全覆盖、无疏漏的合规管理监督网络，确保合规管理有效性。
4.补齐考核短板，量化主动合规指标，形成良好的绩效体系。辖内各银行业机构应倡导合规和惩处违规理念，坚持以合规为导向，进一步完善绩效考核体系，加大合规考核比重，落实绩效薪酬延期追索、扣回制度，科学设置管理人员和合规管理部门合规绩效考核指标和考核方式，并与本行评优评先紧密挂钩，切实发挥绩效考核在合规管理中的“指挥棒”作用。
5.补齐约束短板，坚持主动合规底线，形成良好的问责体系。辖内各银行业机构应提高问责实施规范性、有效性，建立有效的合规问责制度，按照党纪、政纪和内部规章有关规定，对违规行为从严进行内部责任认定和追究，不能轻描淡写、避重就轻，严禁出现只问下不问上、以经济处罚代替纪律处分、以扣减积分绩效代替内部问责的情形。同时，要建立内部违规问题处理通报制度，切实提高违规成本，增强问责威慑力，发挥问责利剑作用。
6.补齐宣教短板，培育主动合规意识，形成良好的文化体系。辖内各银行业机构应开拓全方位、多渠道、宽领域的合规文化建设模式，创立合规文化品牌，主动学习监管政策、监管会议精神等，主动开展合规主题教育、合规主题宣讲、案例解读、合规管理大家谈等学习宣教活动，建立员工合规档案，树立合规标兵，营造全员主动合规、合规从高层做起、合规人人有责、合规创造价值的良好氛围，让高管人员成为合规文化建设的倡导者、策划者和践行者，让所有从业人员成为合规文化建设的建言者、参与者和执行者，形成良好的全员主动合规文化体系和生态环境，促进本单位主动合规与外部监管的同频共振。
二、实施监管前移，营造良好的市场生态环境
（一）监管前移内涵。本意见中监管前移是指对于苗头性、倾向性风险问题，通过谈话、提醒、警告、批评等措施，提示到位，核心要义在于前瞻性、预防式，目的是督促银行业机构保持敏感性，主动配合监管抓早抓小，自觉主动地整改到位，防止“小漏不堵、大洞难补”。
（二）监管前移主要举措。
1.强化源头监管。实施一行一策监管计划，对银行业机构组织架构、公司治理、战略定位、目标导向、制度流程、绩效管理、高管人员和员工行为等进行穿透式监管，加强准入和源头环节风险控制，提高监管精准性。
2.强化政策传导。积极开展送监管政策进银行业机构活动，定期开展监管通报会、合规管理座谈会、问题与案例分析会等，及时全面解读、传导监管政策新规与要求，引导银行业机构不断提高监管政策认知水平，主动进行校正纠偏。
3.强化日常监管。完善监管日志、月志、走访等制度，定期或不定期对机构经营决策、内部管理、业务经营、合规管理、风险管控、案件防控等方面苗头性、倾向性问题进行分析。建立主要监管指标数据库，及时了解机构风险状况、业务变化和异常信息。建立重要会议、重要事项列席制度，主动参加辖内银行业机构年度工作会议、案防分析会等重要会议。聚焦辖内热点、重点和风险领域，加强监管调研，有效提示风险。
4.强化科技应用。发挥信息科技支撑作用，深入运用非现场监管信息系统、银行风险早期预警系统、客户风险统计系统功能，及时捕捉风险苗头和倾向性问题，准确定位业务扩张激进、风险指标偏离度大的机构，实施重点监管。同时，拓宽内外部信息获取途径，加强舆情分析监测分析，密切关注汇市、股市、债市、房地产市场变化和风险传导，有效防控外部风险传染。
5.强化人员监管。对高管人员抓合规工作进行履职评价，增强高管人员主动合规管理意识。推进开展员工行为排查，完善从业人员处罚信息系统，防止违规人员带病流动。推动开展“合规文化建设年”“合规文化主题年”“合规标兵巡讲”等活动，丰富载体，创新方式，增强从业人员主动合规意识。
6.强化监审联动。充分利用银行业机构高管层、内控合规、内审稽核资源，加强信息交流与互动，深入剖析原因，找准风险根源，强化整改问责，通过现场督导、答疑解惑、及时纠偏、检查结果评价等方式，将监管要求落实成效最大化，有效激发银行业机构自我纠错的内生动力。
7.强化前移措施。一是监管函询。根据问题线索，通过电话或书面提出要求，发出监管督办单、风险提示书、监管意见书等。二是监管谈话、诫勉谈话。约见高管人员、职能部门负责人及相关责任人，开展监管谈话、诫勉谈话，形成谈话记录。三是责令检查。发出责令检查通知书，要求机构就某个或某类问题查清事实、并提出整改措施和承诺。四是责令整改。下发责令整改通知书，要求限期整改。五是监管通报。在全辖范围内进行监管通报。六是监管建议。通过函告、文件抄送等形式向违规银行的上级管理机构提出意见或建议。
三、全面抓好贯彻落实，确保取得实实在在成效
（一）落实主体责任。辖内各银行业机构要从讲政治高度，不折不扣落实中央关于打好防范化解金融风险攻坚战的决策部署，把强化主动合规作为经营发展的重要基石，作为一项长期性工作来抓，摆上重要议事日程。主要负责人应承担第一责任人责任，既要统筹谋划，又要靠前指挥，要定期召开党委会、董事会和行办会，研究主动合规的重大问题，抓好组织部署，明确工作规划，完善工作机制，明确职责分工，不能只作原则性、口号式的号召。同时，要主动配合监管前移工作，增强敏感性，顺应监管理念和方法调整，对监管函询、监管谈话、诫勉谈话等要求不折不扣抓好落实，切实将强化主动合规、实施监管前移工作理念传导至各条线、各部门和全体从业人员，形成人人重视合规、时时处处守规的良好氛围。辖内各银行业机构要根据本意见要求，迅速组织制定工作实施方案，细化具体推进措施。工作方案于2019年4月30日前报我分局对口监管科室。
（二）认真自查评估。辖内各银行业机构要对照“六个补齐、六个形成”工作要求，坚持问题导向，主动梳理排查本机构在架构、制度、管理、考核、问责、宣教，以及配合监管等方面漏洞和不足，深刻剖析原因，迅速补齐短板，从源头上进行纠正和改进，从制度上进行修订和完善，从执行上进行落实和监督。排查报告应包括组织实施情况、发现的主要问题和不足、采取的工作措施及成效、下一步计划和意见建议、典型案例等。同时，要围绕六个要素和配合监管方面要求持续动态地开展自评估工作，按季度报告自评情况。自评报告应包括报告期合规治理体系的适当性和有效性、采取的主要工作措施及成效（附具体事例）、存在的主要问题、下一步计划和意见建议等。排查报告应于2019年5月15日前完成，季度自评估报告每季度后20日内（从2019年第二季度开始）完成，并报我分局对口监管科室。
我分局将根据意见要求，开展监管督查跟踪，适时召开专题会议进行推进。年末将在辖内各银行业机构自评估基础上，对辖内各银行业机构开展监管评估，评估结果将与监管评价（评级）、高管人员合规履职评价、整体风险评估、现场检查计划制定等工作挂钩。对此项工作重视不够、落实不力的，我分局将对其违规行为采取比日常更为严厉的监管措施，以推动形成良好的银行业市场生态环境。
本意见由淮安银保监分局负责解释，并自印发之日起施行。
2019年04月17日