中国银保监会江苏监管局关于
加强信托业务外部审计的指导意见
苏银保监发〔2019〕143号
江苏省内各信托公司:
近年来，外部审计工作在推进辖内信托公司稳健经营、加强外部监督、维护金融消费者权益等方面发挥了较好的作用，但部分公司外部审计工作仍存在重固有、轻信托，覆盖面不足等问题。为进一步完善信托公司外部审计工作，强化外部审计监督功能，推动信托公司更好地履行受托责任，保护受益人权益，根据《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》《银行业金融机构外部审计监管指引》等政策，结合信托公司监管评级导向，现就辖内信托公司信托业务外部审计工作提出如下意见。
一、外部审计机构选聘
信托公司应当委托具有独立性、专业胜任能力和声誉良好的外审机构从事信托业务审计。外部审计机构的选聘须经董事会或股东（大）会审议通过，董事会在外部审计机构选聘过程中应当关注独立董事的意见。
信托公司可聘请负责公司年度财务报告审计的外审机构同时负责信托业务外部审计。但外部审计机构及签字注册会计师对信托公司的服务年限不得超过属地监管部门及其他有权决定部门的相关规定。聘任的外部审计机构存在独立性不足，专业能力不胜任，有欺诈和舞弊行为，受过行政处罚、刑事处罚且未满三年等不符合要求情形的，信托公司应更换或另行聘请其他符合条件的外部审计机构进行审计。
信托公司应在审计开始前15个工作日内将所选聘（含更换）的外部审计机构和签字注册会计师基本信息向属地监管部门报告。
二、外部审计工作开展
外审机构对信托业务的外部审计可与信托公司年度财务报告审计工作一并开展，也可单独开展。
（一）审计范围。信托公司应当至少每年对信托业务进行一次外部审计，外部审计范围应覆盖报告期内结束以及报告期末存续的全部主动管理类信托业务和总规模不低于50%的事务信托业务，有条件的信托公司应争取实现事务信托100%覆盖。属地监管部门可视情况要求信托公司提高信托业务外部审计的频率，扩大信托业务外部审计的覆盖面。
（二）审计内容。信托产品的外部审计应包含信托产品会计核算和净值计算情况，以及信托产品内部决策、募集发行、资金投放、资产运作、清算分配等全流程情况。审计过程中应关注债务逾期、展期、重组以及信托产品要素调整情况；固有与信托业务之间、信托项目之间的关联交易情况；结构化等复杂结构的信托产品可能涉及的利益输送等违规情况。对于规模较大、交易结构复杂的信托产品，可出具单独的审计报告。年度财务报告审计中已审计的关联交易情况，以及前期信托业务外部审计中已审计的信托产品相关时段审批及运作情况可不重复审计。
（三）审计结果。信托业务外部审计报告应至少包含两部分：一是信托业务会计报表，包含信托业务（产品）资产负债情况，信托公司净资本及风险资本状况，固有及信托资产关联交易情况，逾期、展期、重组类信托项目情况等；二是信托产品审批决策及投资运作情况，包含信托产品审批决策及投资运作全流程的内部控制情况，以及违反信托合同等相关合同约定、侵害受益人利益的情况等。
（四）审计费用。信托公司因信托业务外部审计而支出的费用、负担的债务，可在信托合同中约定由信托财产承担。
三、外部审计结果报告
信托公司应将信托业务外部审计结果向董事会报告，对审计发现的问题进行说明，并制定整改措施。董事会审计及信托（消保）委员会委员、独立董事应对外部审计报告发表意见并记录留档。
信托公司在收到外部审计机构出具的信托业务审计报告和管理建议书后，应在一个工作日内将副本报送属地监管部门，并于十五个工作日内将相关问题的整改计划报送属地监管部门。
四、外部审计结果运用
信托公司应当重视并积极整改外部审计发现的问题，将整改结果及时报送属地监管部门。属地监管部门将信托业务外部审计及整改情况作为信托公司监管评级、新业务准入、现场检查及量罚等的参考依据。
五、审计责任
信托公司决定终止外部审计委托前，或收到外部审计机构单方面终止审计决定时，应向银行业监管机构报告终止委托的原因和外部审计机构的陈述意见。属地监管部门对信托公司或外部审计机构单方面终止审计委托的情况进行调查，保证信托公司信托业务外部审计质量不因终止委托而受到影响，保护外部审计机构正常履行审计职责。
属地监管部门发现外审机构存在舞弊、审计结果严重失实、存在应发现而未发现的重大问题等情况时，可要求信托公司评估该外审机构的适当性，必要时终止对该外部审计机构的委托。属地监管部门可将外部审计机构上述违规问题向注册会计师行业监管部门反馈；银行业相关行业组织可采取将其列入行业警示名单等惩戒措施。
六、过渡期安排
本指导意见自发布之日起施行。对于短期难以达到信托业务外部审计覆盖要求的信托公司，属地监管部门可视情形给予一年宽限期。
中国银保监会江苏监管局
2019年9月10日