中国银保监会扬州监管分局关于印发《扬州市村镇银行支行管理办法（修订）》的通知
扬银保监发〔2020〕24号
各村镇银行:
为进一步完善村镇银行支行管理相关制度，现将《扬州市村镇银行支行管理办法（修订）》印发给你们，请遵照执行。
附件：扬州市村镇银行支行管理办法（修订）
2020年5月18日
扬州市村镇银行支行管理办法（修订）
第一章 总 则
第一条 为促进辖内村镇银行支行（含营业部和其下设分理处，下同）有序设立、有效管理，防范支行经营风险，根据中国银监会办公厅《关于加强银行业基层营业机构管理的通知》（银监办发〔2013〕245号）、《银行业金融机构案防工作办法》（银监办发〔2013〕257号）等规定，制定本办法。
第二条 中国银行保险监督管理委员会扬州监管分局（以下简称扬州银保监分局）依法对辖内村镇银行及其支行实施监督管理。
第二章 支行的设立
第三条 村镇银行设立支行，应具备《中国银保监会农村中小银行机构行政许可事项实施办法》规定的条件。
第四条 辖内村镇银行应对拟设支行实施充分调研和科学论证，将拟设支行名称、地点、住所权属等情况告知银行业监管部门，听取监管意见和建议，在提交支行筹建报告前不应开展土建、装潢等工作。
第五条 村镇银行应将支行行长的道德风险审查摆在突出位置。跨行引入的，须调查在他行的违规记录和被纪律处分情况等。支行行长不得由总行领导、部门负责人、其他支行行长等人员兼任。
第六条 村镇银行支行须配备受总行及相关部门直接管理（包括任职、考核、确定薪酬等）的会计主管及兼职合规人员，有条件的应派驻承担授信审查审批职责的风险经理。
第七条 原则上，同一家村镇银行下属的2个支行申请设立的时间间隔应在1年以上。
第三章 支行机构的经营与管理
第一节 支行人员配置与轮岗管理要求
第八条 支行行长轮岗期限最长不超过3年。支行会计主管、风险经理在同一支行连续工作年限不得超过2年。支行行长、会计主管、风险经理离任（岗）后，必须进行离任（岗）审计或经济责任审计，作为后续任用的重要参考。
第九条 各村镇银行应根据支行行长的道德品质、控险能力、实际成效等情况，合理确定支行行长的授权种类、额度。
第十条 村镇银行支行信贷人员应不少于4人（其中信贷主管1人）。信贷从业经历年限不足1年的，不得独立经办业务。
第十一条 信贷人员在1个支行连续从事信贷工作时间超过4年的，须调整工作岗位或进行跨支行交流。对支行信贷人员管理片区业务在支行辖区内应确定轮转频率（B角信贷人员亦需变动），不得采取对换轮岗方式。
第十二条 支行临柜业务经办人员原则上轮岗、交流期限不得超过1年。各村镇银行必须采取包括但不限于轮岗、强制休假、收紧授权权限、加强后台或会计系统监督等一系列措施，切实解决柜员操作中缺少事中监督而形成案件风险的问题。
第十三条 各村镇银行应根据《中国银监会关于印发商业银行稳健薪酬监管指引的通知》(银监发〔2010〕14号)，对村镇银行支行人员实施薪酬延期支付、追索和扣回，延期支付对象包括支行行长和对支行风险有重要影响岗位的员工，延期支付期限不少于3年。
第十四条 各村镇银行应切实坚持信贷业务双人调查原则，并可通过多种方式对其实施有效性进行监督（如微信定位、突击抽查等），双人签字不得流于形式，有效防止B角未能发挥风险把控、监督制约作用。
第十五条 各村镇银行应严格落实《中国银监会江苏监管局关于推行商业银行风险产品录音录像工作的通知》（苏银监发〔2015〕90号）关于“在个人贷款、个人为他人贷款提供担保等易引起纠纷的业务应实施录音录像”的要求。双录应覆盖借款人及其亲属双签、担保人签名。原则上，支行行长应按照不少于50%的比例对贷款进行抽查面谈。贷款会审、会办、签批等环节均要在监控下进行。在银行营业网点开户或由银行提供代理开户服务的产品监控资料在客户销户后应至少保存2年。
第二节 支行相关业务检查（会计辅导）、对账管理要求
第十六条 各村镇银行应建立垂直管理的会计运营辅导（检查）体系。每个季度对每个支行的会计运营辅导（检查）不少于1次，每次不少于3个工作日。每年对每个支行的会计运营辅导（检查）不少于15个工作日。会计运营辅导（检查）后须形成包括发现问题、整改要求的会计运营辅导（检查）报告。
第十七条 各村镇银行应定期安排条线检查（不含会计运营条线），各条线检查次数每年不少于2次，每次检查时间不低于5个工作日。条线检查后须形成相关检查及后续整改报告。
第十八条 各村镇银行应不断加强对支行的运营管理，对现金、授权、清算、对账等逐步实施集中管理。
第十九条 各村镇银行应逐步建立专门对账部门，常态化进行集中对账。
第二十条 对账部门人员数量和素质要与对账工作要求相匹配，应选用合适人员进行对账工作，加强对账工作的监督管理。
第二十一条 存款对账方面，逐步推行网上对账，重点账户应按季开展对账，一般账户按半年开展对账。贷款对账方面，各村镇银行必须保证每户每年至少集中对账1次。对新发放贷款，须在贷款发放后30日内，由对账部门完成实地对账工作。
第二十二条 对账时，应坚持独立性原则，相关业务当事人应回避且不应知晓对账工作安排。
第二十三条 未能设置专门对账部门的，须由总行调配力量，每年完成1次集中对账工作。
第二十四条 采取外包方式对账的，应每年评估外包效果。
第二十五条 村镇银行对支行应积极实施接管式检查。在接管式检查期间，对支行行长、会计主管、信贷主管实施强制休假。
第三节 支行审计工作要求
第二十六条 村镇银行对支行开展全面审计时，审计人数应不少于2人（日均），审计持续时间应不少于10个工作日。
第二十七条 原则上，村镇银行对支行的全面审计频率为每年1次。村镇银行支行合计数量超过5家（含）的，每2年内须对全部支行完成全面审计覆盖。各村镇银行要在每年年初向监管部门报送审计计划和时间安排。审计报告形成15日内抄报监管部门。
第二十八条 对支行的全面（专项）审计中，应按照不低于15%的比例对贷款进行外查外核，对贷款用途、借款人住址、经营地址、经营规模、抵押品等情况进行实地核查，印证是否与调查报告情况相符，力求充分揭示风险。
第四节 支行员工行为管理和访谈（暗访）要求
第二十九条 对支行存在的借（假、冒）名贷款、代保管（客户权证物品、空白合同等申贷资料）、员工参与民间借贷、现金管理失范（支行和柜员之间调剂现金、现金超限额、现金核查流于形式）、委托客户办理抵押他项权证等突出违规现象，各村镇银行应通过面访（查、签）、集中对账、突击检查等举措加以预防和发现，更要通过严格处罚进行警戒。对严重违规的，给予直至开除的纪律处分，涉嫌犯罪的，应移交司法机关依法追究法律责任，同时应及时将相关情况书面报告监管机构。
第三十条 各村镇银行挂钩支行的总行领导和挂钩部门负责人每年至少开展1次访谈（暗访）活动。内容为收集支行和支行行长有无违规、风险情况，对象和方式包括但不限于：与30%的支行员工进行座谈；向乡镇政府（街道办、社区）进行了解；与不少于5名客户进行访谈。相关访谈工作应留存相关记录。发现违规情形的，应对支行行长和其他工作人员进行问责处理或岗位调整。
第五节 总行管理部门配置要求
第三十一条 村镇银行应随支行设立而建立相应管理部门。支行数量达3家（含）以上的，必须建立合规管理部门；支行数量达5家（含）以上的，应设立独立的财务、审计部门，并配备符合任职资格的负责人和数量充足的合格工作人员，保证充分有效履职。支行数量6家（含）以上的，应设立运营管理部。
第三十二条 村镇银行应根据员工总量和支行数量配备充足的审计人员。支行数量3家（含）以内的，审计人员不少于2人；支行数量4-5家的，审计人员不少于3人；支行数量6家（含）以上的，审计人员不少于4人。
第四章 支行机构变更与终止
第三十三条 鉴于村镇银行支农定位，原则上村镇银行支行设立后不宜撤销。村镇银行支行迁址时，不得迁往城区。原则上，在乡镇支行未全面覆盖之前，除总行迁址后营业部原址可改设为支行外，城区不得新设支行。
第五章 监督管理
第三十四条 银行业监管部门严格实施村镇银行支行监管。主要举措包括：
（一）审查新设支行的合规性；
（二）评价、督查村镇银行设立支行与设立财务、审计和合规等相关管理部门的联系机制的建立、落实情况；
（三）评价已设支行的设立效果；
（四）评价村镇银行对支行管理情况；
（五）适时选择部分村镇银行支行开展“飞行”检查（必要时采取谈话、测试等方式），评价内控、案防等情况；
（六）提议或要求对相关村镇银行支行实施全面（专项）审计、开展条线检查；
（七）与村镇银行合规、审计等部门采取联动性措施；
（八）对村镇银行及其支行进行现场检查；
（九）对村镇银行支行管理中的问题，采取约谈高管、发送风险提示（监管意见书）、纳入审慎监管会谈、抄送主发起行或与主发起行开展联动监管的形式进行监管；
（十）对村镇银行支行管理中严重违规问题和重大风险及相关董事、高级管理人员和其他直接责任人员，按照《中华人民共和国银行业监督管理法》规定实施监管处罚和相关监管措施。
第三十五条 各村镇银行应督促主发起行承担对已设立村镇银行及所设支行的指导与服务工作。主要内容包括：
（一）应承诺牵头组织村镇银行重大风险处置，为村镇银行提供持续的流动性支持。主发起行应与村镇银行签订书面流动性支持协议，制定风险处置预案，并报村镇银行属地监管机构备案；
（二）对经营管理不善、监管指标持续不达标的村镇银行，应通过调整更换高管人员、实施股权重组等方式，及时有效化解风险；
（三）应发挥信息科技工作方面的经验与优势，对村镇银行进行指导和帮助，协助村镇银行建立业务系统与非现场监管报表系统的数据接口，尽快实现非现场报表系统自动取数；
（四）应根据村镇银行需要提供支付结算、人员培训等支持，指导村镇银行完善内部控制制度、创新支农服务模式、提升风险防控能力和金融服务水平。
第六章 附 则
第三十六条 辖内村镇银行应按照本办法要求，制订完善符合自身特点的支行管理实施细则。
第三十七条 本办法由扬州银保监分局负责解释。
第三十八条 本办法自印发之日起施行。《扬州市村镇银行支行管理办法》（扬银监发〔2017〕29号）同时废止。