中国银保监会江苏监管局办公室关于印发《农业保险营销服务部标准化建设指引》的通知
苏银保监办〔2019〕288号
各银保监分局，各财险公司省级分公司：
为贯彻落实《中国人民银行 银保监会 证监会 财政部 农业农村部关于金融服务乡村振兴的指导意见》（银发〔2019〕11号）、《中共江苏省委 江苏省人民政府关于贯彻落实乡村振兴战略的实施意见》（苏发〔2018〕1号）和财政部、银保监会等四部委《关于加快农业保险高质量发展的指导意见》（财金〔2019〕102号）精神，支持鼓励保险公司完善农业保险基层服务网络体系，规范农业保险营销服务部的日常经营和管理，提升农业保险服务能力和水平，引导更多金融资源配置到农村重点领域和薄弱环节，江苏银保监局制定了《农业保险营销服务部标准化建设指引》，现印发给你们，请遵照执行。
附件：农业保险营销服务部标准化建设指引
中国银保监会江苏监管局办公室
2019年10月22日

附件
农业保险营销服务部标准化建设指引
第一章 总则
第一条 支持鼓励建设农业保险营销服务部，不断完善农业保险基层服务网络体系是贯彻落实党中央、国务院金融服务乡村振兴战略的重要举措，是引导更多金融资源配置到农村重点领域和薄弱环节的重要途径，是实现农村金融服务持续改善的重要手段。在乡镇建立农业保险营销服务部实现农业保险一站式服务是提升农险服务质量的组织基础，是增强农业经营主体对农业保险满意度和获得感的根本要求，是促进农业保险高质量发展的现实需要。
第二条 为引导保险公司加大农业保险领域基础设施投入，明确保险公司农业保险营销服务部建设标准，规范农业保险营销服务部业务经营活动，加强对农业保险营销服务部的监督管理，促进农业保险工作更好的服务乡村振兴和现代化农业发展，根据《中华人民共和国保险法》《农业保险条例》《保险公司管理规定》等法律、行政法规，制定本指引。
第三条 本指引所称农业保险营销服务部是指经银保监部门批准设立，并依法登记注册的，在乡镇以从事农业保险工作为主的保险公司分支机构，其设立要求严格执行《保险公司管理规定》中对营销服务部的设立要求。
第二章 营销服务部的建设标准
第四条 职场建设标准
（一）选址要求
1.根据区域农户分布情况，按照就近服务的原则确定选址。优先选择人口密度相对较大的乡镇主干道，服务网点用房选择一层临主要街道店面，需为独立店面。
2.大门前应视野开阔，交通出入方便，无密集的大型树木绿化带、无电力设施、无公共广告设施阻挡。
3.营销服务部周边安全环境良好，一般不应选择过于偏辟，或选择在有爆炸、强磁场以及有水灾、火灾隐患的环境中。
4.营销服务部应选择经房屋质检部门和消防部门认可的房屋，符合安全要求。
5.营销服务部使用面积原则上不得低于60平方米，能够满足服务农户的发展需要。
（二）装修要求
1.营销服务部名称为“XX公司XX（县、区）或XX乡(镇)农业保险营销服务部”，字体为汉仪中宋简，规格为600mm*400mm*20mm，如有需要可根据比例任意放大缩小，保持比例、版式不变即可，材质工艺是5mm铝塑板，丝网印刷，如公司对品牌视觉形象有专门规定，可以按公司要求执行。
2.营销服务部须包含门头及形象墙标识，根据需要可增加外竖式招牌、外悬挑招牌标识。张贴或外挂标语、横幅等宣传物品的，应符合当地监管要求，同时应做到张贴整齐、悬挂规范、位置合理。
3.职场墙体统一粉刷成白色，保持整洁明亮。职场内部须悬挂服务网点职责与各岗位人员职责牌匾（参考尺寸60cm*100cm）。
（三）室内设计
1.内部须设置业务受理区和客户休息区，向客户提供农业保险业务受理、休息等候基本服务功能，条件允许可增设办公区、自助服务区、会议室和培训室等。
2.业务受理区柜面及柜面上，应配备岗位标识牌、书写笔，有条件的可配备服务满意度评价器。柜面及柜面前，应为客户提供座椅等服务设施。
3.功能区、岗位应设立醒目、规范、易于理解的指示性标识牌。明示服务流程、服务承诺、服务监督投诉电话。告示板、海报架、X展架、资料架应整齐排列、及时更新。
第五条 人员配置标准
农业保险营销服务部工作人员至少设定为3人，包含负责人、综合柜员和农险专员。人数标准可按照农险业务规模、服务农户数量等因素进行调整。保险公司应优先选择工作能力突出、年富力强、有意愿扎根乡镇基层的优秀人员，负责人和农险专员需要爱农村、知农情、懂农民，沟通能力强，具备丰富的农村基层工作经验。具体甄选标准和程序由保险公司根据相关法律法规及实际工作情况制订。
第六条 固定资产配备
农业保险营销服务部应配备满足工作开展所需的办公设备，为农户提供便捷、高效、优质的保险服务，配备标准包含但不限于电脑、影像拍摄仪、打印机、复印机、可刷卡缴费的POS机、固定办公电话、信息发布栏（大门外侧）、三农书架、办公家具（柜面、桌子、椅子、资料柜）、空调、饮水机等，相关固定资产配备应在保证整体格局色调、职业形象基础上，满足适用、质量可靠的要求。
第三章 营销服务部的职责内容
第七条服务功能
（一）业务宣传。积极推动并配合地方政府有关部门，协同开展农业保险政策、保险产品宣传工作。
（二）咨询投诉。充分了解咨询对象保险需求，客观、全面、准确地解释保险合同条款。接受参保农户投诉事宜，调解处理涉及农业保险纠纷事项，答疑解惑，化解矛盾。
（三）承保验标。根据被保险人投保情况，组织农险专员和协保人员开展现场验标工作，按照农险监管政策、保险合同和保险公司承保实务等规定，收取整理承保资料，确认购买的保险产品，如实录入业务系统，收取保费，为客户或销售人员打印保单。
（四）理赔查勘。根据被保险人报案情况，组织农险专员和协保人员开展农险现场查勘工作，按照农险监管政策、保险合同、保险公司理赔实务等规定，收集整理查勘定损资料，如实录入业务系统。
（五）信息公示。对于由农业生产经营组织、村民委员会等单位组织农民集体投保的农险业务，应按照监管规定，将承保情况和查勘定损结果在村级或农业生产经营组织公共区域予以公示。
（六）保全服务。为网点上门客户办理保单变更事宜，主要包括保单退保、保单批改等相关保险合同变更服务。
（七）培训教育。定期对协保人员组织开展保险基础知识、保险法律法规、职业道德、诚信教育、新险种条款、农险承保理赔操作实务、风险管理、防灾减损等知识技能培训。
（八）其他功能。结合“两站两员”建设需求以及社会综治保险、大病保险等业务发展需要，立足营销服务部缩小保险服务半径，发挥保险在改进乡村社会治理中的作用。
第八条 服务规范
营销服务部工作时间可根据当地情况自行确定，原则上工作时间为上午8:30至下午17:30，须对外明示。对外承诺节假日期间照常提供服务的，应至少安排一名人员值班。
（一）业务宣传。宣传方式由营销服务部因地制宜、自主选择，可以印制发放经总公司、省公司批准印制的宣传材料，如宣传折页、海报等，也可以借助于农村地区使用较为普遍的墙体广告、广播、电视、网络、电话短信等方式，开展多渠道、全方位宣传。
（二）咨询投诉。营销服务部柜面受理咨询、投诉等业务时，农户等待时间不应超过30分钟。因特殊情况确实需要等待30分钟以上的，应提前做出说明。解答农户咨询时，认真耐心的听取农户的问题，正确了解农户意向，如实解答农户问题，工作人员应在当日答复农户问题，无法在当日答复的，应向农户说明原因并明确答复的时间，防止出现故意拖延、推诿的情况。处理农户投诉时，认真记录农户反映的相关事项并建立投诉纠纷受理台帐。涉及保险合同纠纷，应向投诉人做好解释宣传工作，将矛盾化解在基层；涉及农业保险违法违规事项，应将证据资料收集完毕后提交上级公司处理，上级公司及时启动调查检查工作，并将最终处理结果答复投诉人。
（三）承保验标。了解农户风险保障需求，介绍适合的农业保险产品，如实告知农户投保险种的保险责任范围，注意提醒农户了解投保险种的保险条款，如实解答农户问题，防止出现推脱、推迟的情况。及时组织工作人员开展现场验标工作，如实准确记录保险标的现状，防止出现延期承保导致农户脱保的情况。
（四）理赔查勘。及时与报案人联系，确认事故地点和查勘时间，按照保险公司实务要求规定的时限及时开展现场查勘，如实准确记录保险标的受灾原因和受损情况并对是否属于保险责任出具明确意见。查勘过程中查勘人员应及时缮制查勘报告，查勘人员和被保险人共同签字确认。妥善保管现场查勘资料和报告，不得补记和做任何修改。因重大灾害或不可抗力难以按约定时间到达现场的，应及时与报案人联系并说明原因，共同商定对受损标的开展现场查勘的时间。
（五）信息公示。承保公示信息包括被保险人姓名、身份证号、所在村（组）、保险标的、投保数量、农户自交保费金额、各级财政补贴金额，公示清单应有农业生产经营组织或者村民委员会核对盖章确认；理赔公示信息包括被保险人姓名、身份证号、保险标的、保险金额、受损数量、定损程度、赔款金额、被保险人银行卡号等。公示材料中应明确列示意见反馈方式，公示时间不得少于三天。公示期间，若接到对公示内容的反馈意见，应及时组织人员核实情况，确定是否需要修改承保理赔信息，并告知被保险人。原则上公示信息的方式为张贴公示材料，但根据当地农民掌握信息化技术的程度和水平，也可以探索广播、电视、报刊、网络、短信等方式进行信息公示。选择张贴公示材料时，公示地点应选择村（组）中较为明显的区域，如：村委会公告栏、宣传栏、村民集中使用的道路两旁显著位置（如：路口、村口）等。采用广播、电视节目的方式进行公示的，应选择收听/收视的主要时段插播或循环滚动播出承保信息。
（六）保全服务。服务人员负责接待上门办理保单变更事项的农户，了解农户办理原因，初审农户提供的纸质手续后，为农户安排相应的出单人员。
（七）培训教育。营销服务部应对工作人员和协保人员开展培训教育，培训工作可以内部组织安排，也可以根据上级公司的统一部署安排或邀请外单位人员根据基层工作特点有针对性地组织实施。培训方式为面授培训班、现场经验交流、视频培训、岗位实践、展业实践、远程网络学习等。原则上培训时间每人每年不少于36小时。营销服务部要统筹制定培训工作计划，并制作培训工作登记台帐，如实反映培训时间、培训地点、参训人员、培训内容等，不断提升基层农险服务人员能力和水平，为农户提供专业化、规范化、现代化的农业保险服务。
（八）其他服务规范。营销服务部应以经营农业保险业务为主，为参保农户提供高效、便捷的保险服务。同时保险公司应统筹保险业参与乡村社会治理、扶贫攻坚等工作内容，评估营销服务部工作承受能力，合理配置人力和部署工作，在保证农业保险服务质量不受影响的前提下，不断拓展乡镇营销服务部工作的内涵和外延，进一步推动农险服务供给侧结构性改革。
第九条 资产管理
各保险公司应当按照“集中管理、统一配置、专业运作”的要求，实行农业保险营销服务部各类资产的专业化管理。
第四章 营销服务部的考核和督查
第十条 考核管理
（一）合理规划。保险公司要制定农业保险营销服务部发展建设规划，在保证营销服务部自身长期稳定健康经营的前提下，合理布局农业保险乡镇营销服务部，弥补农村金融供给空白，不断提升农业保险服务水平。
（二）正确引导。保险公司要完善农业保险营销服务部考评指标体系，强化对营销服务部服务能力和服务质量的指标权重，淡化对营销服务部业务发展指标的考核。
（三）科学评估。保险公司每年不得少于一次对农业保险营销服务部开展评估工作，围绕支持现代化农业发展和乡村振兴战略，从定性指标和定量指标两个方面对农业保险营销服务部工作成效进行评价，不断加强农业保险营销服务部自身建设。
（四）加强检查。保险公司省级公司和市级公司要定期或不定期通过明查或暗访的方式对农业保险营销服务部工作完成情况开展检查，对服务质量好、政府和群众满意度高的营销服务部要通报表扬并给予物质奖励，对服务质量差、政府和群众满意度低的营销服务部要进行批评教育、经济处罚、待岗培训等
第十一条 督查管理
农业保险营销服务部的批准设立工作由银保监部门统一归口管理。江苏银保监局将联合相关部门定期或不定期对农业保险营销服务部的建设情况、服务情况以及业务开展等情况进行督查，检查采取现场监管和非现场监管相结合的方式，对不符合本指引要求的农业保险营销服务部将责令整改，对违反法律法规的，将采取相应的监管措施。
第六章 附 则
第十二条 本指引由江苏银保监局负责解释。
第十三条 本指引自2019年11月1日起施行。