中国银保监会江苏监管局办公室关于修订《江苏省客户风险统计数据报送及质量控制规程》的通知
苏银保监办〔2021〕216号
各银保监分局，各政策性银行江苏省分行，各大型银行江苏省分行，江苏银行，南京银行，各股份制商业银行南京分行，各城市商业银行南京分行，国家开发银行苏州分行，南京市各农村商业银行:
现将修订后的《江苏省客户风险统计数据报送及质量控制规程》印发给你们，请认真贯彻执行。
中国银保监会江苏监管局办公室
2021年8月10日
江苏省客户风险统计数据报送及质量控制规程
第一章 总 则
第一条 为保证客户风险统计制度的顺利实施，进一步提高数据报送的及时性、规范性和准确性，制定本规程。
第二条 本规程适用范围为辖内各银保监分局，各政策性银行、各大型银行、各股份制商业银行、各省外城市商业银行的江苏辖内分支机构（以下简称分支机构），报送客户风险统计数据的地方法人机构（以下简称地方法人机构）。
第三条 客户风险统计以法人机构为单位统一向银保监会报数，数据报送流程由数据上报、跨行校验、冲突举证、举证审核、反馈修改等五个环节构成，详见《客户风险统计数据报送流程图示》（附件1）。其中，监管部门涉及全部环节，地方法人机构涉及数据上报、跨行校验、冲突举证、反馈修改环节，分支机构涉及冲突举证、反馈修改环节。
第四条 各银保监分局、银行机构要严格执行信息安全管理规定，确定专门的部门和人员，负责客户风险统计数据的收集和管理，防止出现信息泄露事件。对于因信息使用不当，发生信息泄露事件并造成不良影响的，江苏银保监局将根据有关规定严肃追究相关人员责任。
第二章 数据上报
第五条 各地方法人机构每月利用本行客户风险统计报数系统按标准接口格式生成拟上报数据后，应对数据进行认真审核。审核内容主要包括以下方面：
（一）数据的规范性。
一是客户的基本信息是否完整。包括客户名称、客户代码、组织机构代码、法定代表人、高管及重要关联人、重要股东和主要关联企业、担保情况、上市情况、财务指标、预警信号和关注事件等信息是否缺失，确保信息全面完整。
二是客户名称是否规范。客户名称应与公章完全一致，一般不使用简称。除境外法人及境内涉密法人客户外，名称一般不得含有“*”“.”“？”、空格以及“（正式）”“（企业类）”“（母公司）”“（担保）”等异常字样。
三是组织机构代码是否异常。境内法人客户应为相同9位数字组合。
四是填报日期是否异常。财务报表日期、股东结构对应日期、更新信息日期等应填报为规范的日期格式。
五是除上述内容外的其他数据规范性问题。
（二）数据的合理性。
一是对比分析汇总数据。对报送的对公客户授信总额与本行对公授信总额、对公客户贷款余额与本行对公贷款余额等两组汇总数据进行比较分析，防止出现异常数据或逻辑性差错。
二是筛选“贷款大于授信”和“贷款大于负债”的客户数据，并逐笔进行核实。
三是逐笔核实当月新发生逾期贷款数据，检查、确认贷款实际偿还情况，确保数据的准确性。
四是集团客户授信拆分填报后相关指标的汇总数与集团客户相应指标是否保持一致。
五是除上述内容外的其他数据合理性问题。
（三）其他不符合统计制度规定的错误。
第六条 各地方法人机构按照第五条要求完成数据审核后，应在客户风险统计系统金融机构填报客户端（以下简称填报客户端）进行确定性校验、行内一致性校验及行内提示性校验，其中确定性校验及行内一致性校验必须通过。确定性校验及行内一致性校验通过后，应按照行内提示性校验结果核实本行数据。如发现数据错误应对上报数据及其源数据进行修改并重新进行校验，如认定数据正确应对提示性校验结果填写备注说明原因后再上报。
第七条 各地方法人机构应在月后第9个工作日（该日程为银保监会目前报数日程，银保监会报数日程若有调整根据调整后的日程执行，下同）规定时点前将客户风险统计数据及行内提示性校验结果通过填报客户端上报至银保监会客户风险统计系统。
第八条 江苏银保监局系统各级统信部门应关注辖内地方法人机构数据报送的及时性，确保辖内各地方法人机构在月后第9个工作日规定时点前完成数据上报，并对报送数据进行初审，确保质量。如发现数据出现总量跨期异常变动，应督促相应报数机构开展数据完整性核查，确属数据漏报错报的，应要求其重报。
第九条 各地方法人机构数据报送至客户风险统计系统后，属地监管统信部门需对辖内各地方法人机构上报的行内提示性校验结果进行审核，对备注不明确或存在其他疑点的提示性校验结果进行质疑，并在月后第10个工作日规定时点前将提示性校验质疑结果通过客户风险统计系统下发至地方法人机构。各地方法人机构要及时查看核实质疑结果，发现错误的应及时修改，并于当日内利用报数系统重新生成数据打包上报。地方法人机构核实后认为所报数据正确的，可保留原数据，无需重新上报，但应对校验质疑结果予以说明。如审核认定机构重报数据错误，可再次退回要求重报。属地监管统信部门应于月后第11个工作日规定时点前完成提示性校验质疑结果审核并加锁。
第三章 跨行校验及冲突举证
第十条 数据全部加锁后，银保监会将于月后第11个工作日启动地方法人机构与全国性银行数据之间的跨行一致性校验，对客户名称、法定代表人姓名、个人名称、行政区划等信息进行跨行一致性校验，对出现冲突的信息按照特定规则初步确定举证行（举证行为负责核实冲突信息并上传举证材料的机构，可以为报数机构的各级分支机构），并以报数机构为单位拆分下发。报数机构如认为举证行确定不恰当的，可申请更改举证行。申请更改举证行时，可通过填报客户端下载冲突信息，修改其中的举证行代码和名称，并于月后第12个工作日规定时点前通过填报客户端将修改后的信息上传至系统。无更改举证行需求的报数机构则无需传回系统。举证行确认工作于月后第12个工作日规定时点前完成，属地监管统信部门将于当日规定时点前完成加锁，随后银保监会开启举证功能，并将冲突信息拆分至各举证行。
第十一条 举证功能开启后，各举证行应登录客户风险统计系统金融机构网页客户端进行核实举证，在信息核实举证过程中执行以下标准：
（一）对公客户的组织机构代码以国家质检总局颁发的处于有效期内的组织机构代码证或银码平台查询结果为准。
（二）对公客户的法定代表人信息以最新的营业执照或企业信用信息公示系统查询结果为准。
（三）对公客户的注册地行政区划代码以最新的营业执照中的法人注册地结合银保监会公布的行政区划代码表为依据进行核实，在银保监会没有更新升级之前，以当前执行中的行政代码表为准。
（四）个人姓名以有效身份证件，包括身份证、护照、军官证、警官证、士兵证及其他有效通行证件上相应代码对应的姓名为准。对于自然人作为股东、高管或担保人时，若无法取得身份证件，可使用公安机关联网核查系统进行核实、修改。
（五）其他标准见《关于明确新版客户风险统计举证信息填报标准的通知》（银监统通〔2014〕38号）。
若发现冲突信息与上述标准存在差异，应进行核实修改。
第十二条 各举证行应于月后第13个工作日规定时点前完成冲突信息核实并将举证材料上传至系统，属地监管统信部门将于月后第13个工作日规定时点前完成举证材料审核并加锁。
第四章 举证审核及反馈修改
第十三条 月后第13个工作日银保监会将确定举证信息主审核局并开启审核功能，属地监管统信部门应及时进行举证信息审核认定并在客户风险统计系统进行相关操作，并于月后第14个工作日规定时点前完成加锁。
第十四条 银保监会于月后第14个工作日通过填报客户端向报数机构下发审核结果，各报数机构应在填报客户端及时接收，并按照审核结果在源数据中修改错误信息，确保下期报送时相关信息的准确性。属地监管统信部门应督促辖内报数机构按照审核结果在源数据中及时修改错误信息，避免犯相同错误。
第五章 数据质量日常管理
第十五条 各相关银行机构应高度重视并积极推动客户风险统计数据质量管理工作，明确管理目标，落实管理责任。监管统计归口管理部门应加强对数据质量归口管理，客户风险统计牵头部门应配备能够满足履职要求的客户风险统计人员，建立并严格落实AB角制度，确保客户风险统计工作顺利有序进行。
第十六条 各相关银行机构应制定客户风险统计管理及业务制度，并根据监管要求和管理实际，及时更新相关制度，如有重大制度调整应向属地监管统信部门报备。实际工作中，应严格执行相关制度，保证客户风险统计工作的规范性和严肃性。
第十七条 各地方法人机构应开发并完善客户风险统计报数系统，实现自动提取和加载所需数据，并具备良好的质量控制和错误信息提示功能，确保取数及时准确。各分支机构应及时向总行反馈报数过程中出现的问题，协助总行完善报数系统，提升取数准确率。
第十八条 各相关银行机构应建立客户风险统计数据质量监控检查及更新维护机制，加强源数据质量管理，实施必要检查，建立考核机制，不断提升数据质量。
第六章 监督和考核
第十九条 江苏银保监局按月对各相关银行机构进行客户风险统计考核。其中，地方法人机构考核数据报送质量及跨行冲突举证工作质量，分支机构考核跨行冲突举证工作质量。
第二十条 江苏银保监局按月通报各相关银行机构报表数据质量、举证采纳情况考核结果。各相关银行机构应认真分析考核结果，查找相关问题原因并切实整改，确保报表报送、举证工作的顺利开展和数据质量的提高。各银保监分局应定期通报辖内相关银行机构考核结果。
第二十一条 对于数据报送完整性、及时性、准确性较差，以及报送举证工作存在严重问题的银行机构，监管部门将视情采取监管谈话、开展现场检查或核查、责成机构内部问责等措施，督促整改。
第七章 附 则
第二十二条 参与客户风险统计数据报送、举证的相关银行机构在江苏辖内新设、修改、变更、删除机构，应于当月月底前，填写《派出版客户风险统计系统金融机构用户申请表》（见附件2），经属地监管统信部门审核后报送江苏银保监局统信处。江苏银保监局统信处报经银保监会核实后，将处理意见回复有关银保监分局和银行机构，同时修改客户风险统计系统的设置。有关银行机构按回复意见报送统计数据。
第二十三条 银保监会下发的校验结果仅限于银保监局系统内报表数据核对时使用，禁止对外提供。
第二十四条 各相关银行机构要结合实际情况，制定符合本单位实际的《客户风险统计数据报送及质量控制规程》，并报属地监管统信部门备案。
第二十五条 本规程自印发之日起施行。《江苏省客户风险统计数据报送及质量控制规程》（苏银监办〔2016〕64号）同时废止。