中国银保监会南通监管分局关于进一步
做好保险公司案件风险防控工作的指导意见
通银保监发〔2020〕70号
各保险公司南通市级机构:
近年来，部分保险公司案件多发频发且涉及金额巨大，对社会、行业造成了严重不良影响。辖内保险公司也不同程度存在风险管理工作不深入、内控制度不健全以及执行不到位等问题，案件防控基础依然薄弱，形成较大风险隐患。为进一步提高保险公司案件防控工作能力与水平，筑牢案件防控防线，保护保险消费者合法权益，现提出如下意见：
一、健全案防管理架构。各市级机构主要负责人为本机构案件防控工作第一责任人，对本机构案件防控工作承担领导责任;分管负责人、各条线、各部门和各类人员在各自分工领域承担相应责任。要充分认识落实责任、岗位制衡的重要意义，明确案防牵头部门，配置有效履行案防职能的资源。明确所有网点、部门、岗位、人员的案件防控职责，确保案防工作得到有效配合。各市级机构应指定专人负责本机构案防工作，鼓励有条件的下辖机构指定专人负责本机构案防工作。
二、建立联防联控机制。加强与政府相关部门协同配合，履行社会综治网格管理员监测、报送线索职责，开展联防联控，做到案件隐患早发现、早报告、早预警、早处置。要建立承保、理赔、客服、审计等重点部门（岗位）信息共享机制，定期不定期通报重点业务领域、重点岗位人员管理、审计等情况，协同防范案件风险。
三、强化案防教育约束。建立健全职业操守教育培训体系，将法律法规、监管规章制度、从业规则标准、职业道德规范作为入职和在职培训基本内容，提升合规守法意识和诚信规范展业理念。定期为案防管理人员提供系统的专业技能培训，使其具备与履职相匹配的能力、经验和专业素质。要把培训考核、合规考核内容量化计入业绩考核指标，与员工岗位、待遇、职务晋升等挂钩。
四、畅通案防举报渠道。向社会公示电话、邮箱、微信、APP客户端等案防举报渠道，并确保举报渠道畅通。建立案防举报保护奖励制度，保护举报人隐私信息和合法权益，对制止案件发生的举报人可给予一定的奖励。对泄密、打击报复举报人、案件隐患线索处置不力的行为应当予以严肃处理。要定期梳理分析举报、投诉件，发现合规、内控、风险管理等可能导致案件的隐患，并及时通报、排查、整改。
五、加强案防舆情监测。借助互联网舆情监测工具，对地名、人名、机构名等信息进行全媒体24小时监测，及时发现、研判、跟踪敏感信息，发现案件征兆、线索后迅速启动案件应急预案并妥善处置，同时向监管部门和上级机构报告。对监测到的同业案件要在本机构开展教育、排查，增强案件防控的前瞻性、主动性，杜绝借机炒作、诋毁。
六、重视客户信息保护。高度重视客户信息安全管理，客户信息接触部门必须分工明确、相互制衡、责任到人。客户信息使用人员访问信息必须经过授权，客户信息的提取、使用、传输应遵守相关制度流程，禁止违规查询、下载、复印、保存客户信息。
七、严格单证资料管控。建立单证交接签收制度，对代理渠道空白单证发放、回收要确保交接记载完整、及时、核对一致，对重要单证要定期盘点、核销。代理渠道外勤人员到代理网点接收投保客户资料，应实行双人签收、复核，并确保记载完整、及时。外勤人员不应兼任单证管理岗位。
八、提高客户回访质效。综合运用电话回访、现场检查和后续监督等方式开展问题件客户回访工作，明确客户回访周期、回访率，回访要做到件件有回音、事事有结果。建立失效保单必访制度，鼓励有条件的机构实行交叉回访，探索依托科技手段提高回访质量，对回访中发现的问题、线索、可疑情况，即时记录、报告、处置。
九、丰富背景调查手段。通过合法的调查途径及调查方法，了解应聘人员的个人基础信息、过往工作背景、能力与工作表现。探索运用大数据技术提高背景调查的广度、深度、可信度，尝试引入口碑良好的合法社会化调查机构辅助开展背景调查。主动加强与扫黑除恶、公安、市场监督、金融监管、处非办等政府部门的联系沟通，积极利用人民银行征信系统、中国执行信息公开网、第三方软件等渠道查询信息，加强同业间失信人员信息共享，前置风险输入防控关口。
十、落实履职回避要求。全面落实《中国银保监会关于银行保险机构员工履职回避工作的指导意见》，结合实际建立配套的涵盖前台控制、后台控制和基础控制各环节重点业务岗位的互相监督和制衡机制，较高操作风险岗位应适当增加轮岗频率，避免新契约、保全和理赔等不兼容岗位互相兼岗。
十一、探索强制休假制度。探索建立关键岗位强制休假制度，在不事先征求本人意见和不提前告知本人的情况下，临时强制要求关键岗位人员在规定期限内休假并暂停行使职权，同时对其岗位进行离岗审计，持续保持案防震慑，及时揭示案防漏洞。
十二、掌控员工日常行为。建立员工家访和职场周边巡访制度，关注从业人员生活圈、交往圈、朋友圈，动态掌握民间借贷、非法集资、充当资金掮客、洗钱、涉黄、涉赌、涉毒、经商办企业、频繁请假等异常行为，尤其高度关注员工发生与经济收入不匹配的异常消费，与承受能力不相称的大额负债或担保，员工之间、代理人之间、员工与代理人之间的大额或频繁资金往来等三类情形。
十三、规范营业场所管理。全面建立职场风控信息员制度，鼓励在独立运作的销售职场配备1名职场风控信息员，负责对销售人员异常行为和违规违纪行为的日常监测，每日巡查登记在册，发现问题及时上报。强化职场日常管理，职场不外借、密码不外泄，工作时间之外另行加锁，探索安装远程监控设施设备，运用信息化手段提高职场管理效能。指定专人加强“休眠”机构管理，“休眠”达到3个月的机构应当及时清理。迁址或撤销的机构应在原址醒目位置张贴公告，以电话、短信、微信等形式通知客户，完整清除本机构所有相关标识，派员定期或不定期查看原址，防止社会上高风险经营单位冒名从事不法活动。
十四、控制人员流动风险。建立保险销售人员不明原因离职约束机制，及时向保险行业协会报送不明原因离岗人员名单及业务量，防止风险在业内流动。建立并完善离职纠纷快速处理机制，防控人员流动引发的非正常退保等风险。要对离职人员业务即时排查，重点关注已离司人员既往业务的退保、质押情况，发现风险隐患要及时通报、处置，有问责情形的必须问责，离职后仍在同业内的，在追责的同时要向同业机构通报。及时收回离职人员执业证并在保险中介监管系统中注销执业登记，防止离职人员继续使用未收回执业证，冒用公司名义从事非法活动，引发相关风险。
各机构要认真排查案防工作中的薄弱环节，即知即改、立行立改，堵住案防漏洞，形成体系化案防工作机制。我分局将对各机构案件风险防控工作适时督查、定期评估，督查评估情况将综合运用到市场准入、检查调查等日常监管中。
中国银保监会南通监管分局
2020年12月14日