江苏银监局关于银行业服务实体经济健康发展的指导意见
苏银监发〔2014〕82号
各银监分局，各政策性银行江苏省分行，各国有商业银行江苏省分行，江苏银行，南京银行，江苏省农村信用社联合社，中国邮政储蓄银行江苏省分行，各股份制商业银行南京分行，各城市商业银行南京分行，国家开发银行苏州分行，江苏省内各外资银行，江苏省内各金融资产管理公司，江苏省内各信托公司、财务公司、金融租赁公司，南京市各农村中小金融机构，江苏省银行业协会：
为贯彻落实党的十八大和十八届三中全会精神，进一步发挥金融资源配置对经济发展的促进和引导作用，更好地将支持经济发展方式转变与银行转型发展相结合，处理好服务实体经济发展与防范风险的关系，结合江苏实际，提出以下意见。
一、支持地方经济发展战略
紧紧围绕江苏经济发展大局，加大对地方重大经济发展战略的跟踪研究和深入分析，通过拓宽融资渠道、加大信贷投放、丰富金融产品等方式，支持江苏抓住用好国家建设丝绸之路经济带、21世纪海上丝绸之路和长江经济带的重大机遇，借鉴中国上海自由贸易试验区建设经验，服务苏南转型发展、苏中特色发展、苏北振兴发展和沿海开发“六大行动”，加快生态省、新型城镇化、城乡一体化和长三角区域一体化建设，努力在全省实施“八项工程”、推进富民强省和“两个率先”进程中发挥更大作用。
二、增强经济持续发展动力
大力发展消费金融，适应消费升级和多元化需求，深化消费金融服务，支持居民家庭首套自住购房、大宗耐用消费品、教育、文化、旅游等消费信贷需求。切实加大对有效投资的资金投入，保证重点在建续建项目的合理资金需求，积极支持铁路等重大基础设施、城市基础设施和保障性安居工程建设等重点项目建设。积极创新金融产品和服务，进一步拓宽进出口企业融资渠道，加大对有订单、有效益外贸企业的金融支持，促进外贸结构调整优化。
三、推动经济发展方式转变
加快转型发展步伐，在提升自身发展水平的同时促进经济发展方式转变。积极支持全省实施创新驱动发展战略，鼓励探索发展创新产品，进一步支持科技金融发展，促进科技成果加快转化。创新信贷服务方式，提高企业自主创新能力，加大对企业技术改造的信贷支持，提高传统产业信息化水平。转变经营发展理念，注重客户体验，充分利用互联网等新思维、新技术、新工具，再造业务流程，努力为客户提供一站式、全方位的金融服务，为实体经济提供更为全面、便捷、高效的金融服务。
四、助推产业结构转型升级
深入贯彻“合理取舍、放控结合”的要求，落实差别化信贷政策，将增量贷款和盘活的存量贷款、资产证券化腾出的信贷资源优先用于有市场发展前景的战略性新兴产业、先进制造业、现代信息技术产业和清洁能源等领域。支持绿色经济、循环经济和低碳经济发展，支持市场效益好、自主创新能力强的节能环保企业发展。围绕有效需求，支持有利于发挥区域优势、优化产业分工格局的产业转移。设计量身定制的金融产品服务，支持企业“走出去”。加强并购贷款等金融服务，加大对产能过剩行业企业兼并重组、转型转产、技术改造等环节的金融支持力度，有效淘汰落后产能，化解过剩产能。对承担淘汰落后产能政策任务但项目符合国家产业政策、还贷能力较强的企业，继续支持其正常融资需求。
五、改善企业融资状况
积极支持各类市场主体发展直接融资，大力推动银行业金融机构开展信贷资产证券化和投资银行业务，有效满足不同市场主体在不同发展阶段的多元化融资需求，不断改善和优化社会融资结构。深化业务治理改革，进一步减少业务中间环节，畅通资金流通渠道，优化信贷结构，提高信贷资金使用的质量和效率，缓解企业融资贵、融资难问题。严格落实商业银行服务价格管理政策，严禁变相提高利率、搭售金融产品、虚增中间业务收入等行为，有效降低社会融资成本。
六、优化小微企业金融服务
遵循商业可持续和风险可控原则，深入推进小微企业贷款“六项机制”建设，切实落实“四单”原则，提升小微企业金融服务专业化水平，力争实现小微企业贷款“两个不低于”增长目标。充分利用存贷比考核、不良贷款容忍度、小微企业专项金融债发行、风险资产权重计量、监管评级及市场准入等差异化监管政策，进一步提高小微企业贷款可获得性，拓宽小微企业金融服务覆盖面。推进小微企业贷款还款方式创新，完善小微企业融资期限和利率管理，切实解决小微企业资金周转难题，降低小微企业融资成本，支持小微企业良性发展。
七、强化“三农”金融服务
统筹发挥政策性金融和商业性金融的协同作用，加大涉农信贷投入力度，不断提高“三农”金融需求的满足率，力争实现“三农”贷款增长目标。深入推进“金融服务进村入社区”、“阳光信贷”和“富民惠农金融创新”三大工程，加大对专业大户、家庭农场、农民专业合作社以及农业产业化龙头企业等农村新型农业经营主体的支持力度。慎重稳妥开展农村土地承包经营权、农房使用权、林权、农村集体建设用地使用权和海域使用权等抵质押融资创新。着力完善农村社区基础金融服务，稳定现有县域网点，拓展乡镇服务网络，巩固和扩大便民服务村村通的成效，加快建立多层次、广覆盖、低成本、可持续的农村金融服务体系。
八、完善银行业组织体系
进一步简政放权，改进市场准入，激发银行业市场主体活力。积极研究和争取设立民营银行，进一步鼓励和支持符合条件的民间资本、社会资本发起设立消费金融公司、金融租赁公司、财务公司以及汽车金融公司等非银行金融机构，引导和规范互联网金融发展。引进战略投资者和优质民间资本投资入股和参与重组银行业金融机构，提高法人银行业金融机构民间资本持股比例，完成全部农村合作金融机构股份制改造。继续吸引国内外金融机构在江苏设立法人机构或地区总部，继续引导中小银行到金融服务薄弱地区、外资银行到外向型经济密集县市增设机构，支持符合条件的商业银行批量化设立小微支行和社区支行，支持村镇银行向乡镇延伸机构。
九、提高公众金融服务水平
立足社会公众不断发展变化的金融服务需求，切实提升银行柜面服务质量，增强自助银行、电子银行服务能力，完善覆盖城乡的服务网络，不断提高银行业金融服务的覆盖面和普惠性。加强金融知识宣传普及，重点针对农民、老人、青少年和低收入群体，采取群众喜闻乐见的形式，送金融知识下乡、进社区、进校园，切实提升社会公众金融安全意识和自我保护能力。按照预防为先、教育为主、依法维权、协调处置的原则，强化银行业消费者教育保护，健全金融消费者投诉处理机制，充分发挥银行业协会的自律功能，切实保护公众合法权益。
十、缓释化解金融风险
持续深入排查各类风险，原则性和灵活性相结合，具体问题具体分析，化解存量风险，严控增量风险。落实平台名单全口径监测要求，逐步将其比例控制到合理范围内，审慎稳妥缓释平台贷款风险。严控房地产贷款风险，开展动态压力测试，深入分析不同区域房地产风险的具体情况，切实防范重点企业资金链断裂的风险传染。切实加强过剩产能行业风险管理，对潜在风险较大的及早做好风险防范和化解预案，落实好信贷压缩退出和资产保全措施。改进授信管理，更加重视借款人第一还款来源，避免简单依赖第二还款来源。切实稳定融资环境，在有效防范风险的前提下，对信用记录良好、遇到暂时性困难但所在行业具有竞争力及发展潜力的企业，不盲目抽贷、压贷，充分发挥银行业协会联合维权职能，加强银、政、企各方配合，帮助相关企业渡过难关，并最大程度地维护银行债权。
十一、防范影子银行风险
规范商业银行理财业务发展，加强业务治理，建立风险防范隔离墙；规范信托业务发展，坚持私募标准和合格投资人标准，充分揭示产品可能存在的瑕疵和风险；规范代理保险产品、代理基金产品等销售管理行为，充分告知客户有关潜在风险；坚持把合适的产品卖给合适的消费者，在买者自负的同时，切实承担卖者责任。审慎开展同小贷公司、融资性担保公司、典当行等信用中介的合作，严禁银行业金融机构从业人员参与民间融资、违规担保和非法集资活动。支持配合相关部门加强金融环境整治，依法打击不法金融活动，严防影子银行、民间融资和非法集资等风险向银行体系的渗透传染。
十二、提升风险抵御能力
做实贷款风险分类，充分利用财税政策，灵活采取自主处置与市场转让等方式，加大呆账核销力度，及时消化处置风险，做好不良贷款余额和比例“双控”工作。合理安排资产负债结构，定期开展流动性压力测试，增强拨备和资本管理的前瞻性和有效性，将各类风险抵补和抵御能力保持在较好水平。加快新监管标准落地实施，结合实际引入风险管理新技术、新方法，切实提高全面风险和资本管理水平，不断提升银行业治理能力。引入优质社会资本参与高风险机构重组，发挥政府、股东、银行业金融机构等各方合力，及时妥善化解地方法人机构历史包袱和累积风险。建立健全重大风险事件应急体系，提高危机预防和处置能力，严守不发生系统性区域性风险的底线，确保地方金融和社会大局稳定。
二○一四年七月二十一日