江苏银监局关于进一步加强省内中小商业银行对异地机构管控工作的意见
苏银监发〔2011〕16号
各银监分局，各股份制商业银行南京分行，各城市商业银行南京分行：
为规范省内中小商业银行（以下称管辖行）对辖属异地机构的管理，提升管辖行的管控能力，加大管控力度，切实保障异地分支机构的合规稳健运行，现就管辖行对异地机构管控工作提出以下监管意见，请遵照执行。
一、提高对异地机构管控工作紧迫性的认识
近两年来，省内中小商业银行在银监会新的准入政策支持下，异地分支机构得到较快发展，在为业务拓展增添活力的同时，也提出了加强异地机构管控的课题。各管辖行对此认识程度有高有低，工作力度有强有弱，异地分支机构普遍存在重业务拓展，轻基础建设与合规经营等问题，风险隐患时有暴露，管控效果不尽人意，影响了新设机构的健康稳健运营和可持续发展。各管辖行应有客观的评价和清醒的认识，切实处理好短期经营与长期发展、业务拓展与基础建设的关系，真正把异地机构管控工作提到重要议事日程上来。
二、建立异地机构管理机制
建立异地机构管理机制的目的在于：强化上下之间的管控关系，提升异地机构纠偏纠错、健康运营的能力，培育良好的企业文化。管辖行应形成系统规范的异地机构管控体系，明确异地机构管理的目标与原则、内容与方法、职责与要求等，并据此确定相应的工作流程。职责划分要涵盖管辖行和异地机构、管辖行高管层和职能管理部门。要确定异地机构牵头管理部门，形成常态化与流程化的管控机制，确保管辖行能够有效识别和防范异地机构的各类风险。要特别重视新设异地机构管控工作的持续性，强化各业务条线的具体指导和督察纠正，促进各项管控制度的落实和完善，保证新设异地机构经营管理尽快走上正轨。
三、规范异地机构组织架构和制度体系
管辖行应根据内部控制的要求，结合异地机构的授权范围和业务特点，确定异地机构分工合理、职责明确的部门与岗位设置。应根据异地机构的发展状况，特别是异地机构准备设立同城营业网点时，及时健全规范其组织管理架构，既要提高异地机构自身的管理能力，也要提高管辖行管理流程和标准的统一性。
管辖行职能管理部门应根据本行统一的业务标准和操作要求，结合异地机构具体情况，指导异地机构完善业务管理实施细则，制订地区特色化管理制度，确保各项业务有章可循。同时，管辖行还应督促异地机构建立内控制度定期梳理机制，结合自身管理实际和业务发展需要，定期对内控制度进行评审，不断优化管理和操作流程，确保内控制度与异地机构经营管理工作相适应。
四、完善异地机构绩效考核和授权体系
管辖行应建立对异地机构科学合理的绩效考核制度，提高合规、管控因素在考核体系中的分值比重，充分体现重视内部控制和风险管理的精神。对新设异地机构要重视基础建设，设置合理的业务保护期，避免开业初期盲目冲动发展。通过对异地机构和员工合理性的绩效考核，引导异地机构合规稳健发展。
管辖行应根据异地机构内控评价结果，综合考虑其自身的管理能力、所在区域的经济金融状况、市场环境的变化，对异地机构进行合理明确的业务授权，并适时对授权执行情况进行评估。为避免多头营销、重复授信，要对异地机构的业务营销区域提出明确要求，原则上应要求异地机构立足当地拓展业务，避免单纯为拓展业务规模而开展的异地营销。
五、加强异地机构人员管理与培训
管辖行应根据异地机构的特点制定培训工作规划，职能管理部门依据规划制定对异地机构的具体培训计划并认真组织实施。新设异地机构的培训工作不仅要抓好业务技能和制度流程的培训，更要重视法律法规的培训，积极营造合规经营文化。另外，要注意抓好综合素质的培养，加强员工的职业道德教育，培育爱岗敬业、忠于职守、合规经营、按章办事的良好职业操守。
管辖行应严格按照岗位、流程制约分离的内控要求，为异地机构配备充足的人力资源，力避一人多岗、失去制约的现象。要按照以岗择人、能位匹配原则，确定异地机构各个岗位的上岗资质，并为异地机构配备胜任岗位资质要求的员工队伍。有条件的管辖行应选派高素质员工充实异地机构的管理岗位和关键业务岗位，并保证派驻员工在异地机构的实际履职。
六、强化对异地机构的辅导和监督检查
管辖行应建立新设机构筹建期辅导和开业初期辅导两个管理制度。通过建立筹建期辅导制度，组织各方面力量具体指导新设机构抓紧抓好开业前各项基础性建设，包括营业场所及安全设施建设、构建组织架构及岗位设置、员工招聘及培训、制定各项管理制度和业务操作细则、确定管理流程和业务操作流程等，同时尽量在开业前，做一些模拟运行的工作，尤其是跨部门业务运行的模拟，提高管理流程与新设异地机构的匹配性。通过建立开业初期辅导制度，重点指导和督促新设机构在日常经营管理中贯彻上级行制定的经营方针，抓好规章制度的执行，帮助其及时解决开业初期产生的新问题。管辖行应对筹建期和开业初期辅导工作及时进行现场验收评估，并将评估结果及时报送当地监管部门。
管辖行应加大对异地机构的监督检查工作力度，组织职能管理部门制订对异地机构的年度监督检查计划，督查范围要覆盖异地机构的主要业务和重要风险点。要深入分析问题存在的原因，一方面提出有针对性的整改要求，指导督促异地机构落实整改措施,另一方面要及时调整完善管辖行自身管理制度，确保管控措施符合实际。要把督查计划的落实情况纳入管辖行职能管理部门年度考核内容，保证督查计划的有效落实。
七、强化对异地机构内控和合规管理评价
管辖行应建立对异地机构的内控评价机制，定期对异地机构经营管理状况、制度建设与执行情况、内外部检查结果、主要风险隐患等进行梳理，并借助管辖行内控委员会深入分析各类问题产生的根源，研究有效改进的意见和措施。同时注重综合运用内控评价结果，既要持续跟踪评价中反映问题的整改情况，切实提高异地机构对内控和合规管理工作的重视程度，又要对管辖行在授权、考核、辅导、培训、监督检查与纠正、信息交流与反馈等方面存在的问题，提出改进意见，从管辖行对异地机构管控、异地机构自身管理两个方面入手，切实强化对异地机构的管控工作。
八、搭建通畅的信息交流与反馈渠道
管辖行应建立与异地机构的双向互动沟通渠道，尤其是管辖行职能管理部门要与异地机构对口部门建立日常沟通交流机制，及时将上级行的经营管理政策向异地机构传达，加强对异地机构经营管理工作的引导，确保管辖行职能管理部门及时准确地掌握异地机构的经营管理情况和风险状况，提高对异地机构管控的针对性和有效性。
管辖行应建立与异地机构所在地监管部门的定期沟通机制，及时征求当地监管部门的意见，并切实采取措施督促落实。管辖行职能管理部门对异地机构的检查报告应及时抄送当地监管部门和管辖行所在地监管部门，便于监管机构加深对异地机构的了解，形成管理合力，共同促进异地机构提高经营管理水平。
各行应切实采取措施落实本意见，并及时将贯彻落实措施和情况报送我局。我局将在日常监管过程中密切关注银行落实情况，并将其与监管评级、机构准入等监管事项进行挂钩。
请各银监分局将本文转发给辖内各相关中小商业银行分支机构。
二○一一年一月十二日