江苏银监局关于加快推进农村中小金融机构阳光信贷工作的指导意见
苏银监发〔2009〕202号
各银监分局，江苏省农村信用社联合社，南京市各农村中小金融机构：
根据《中国银监会关于银行业金融机构大力发展农村小额贷款业务的指导意见》（银监发〔2007〕67号）、《中国人民银行 中国银行业监督管理委员会关于加快推进农村金融产品和服务方式创新的意见》（银发〔2008〕295号）和江苏省政府《关于加快推进农村金融改革发展建立现代农村金融制度的意见》（苏政发〔2009〕51号）精神，江苏银监局在吸收辖内农村中小金融机构开展阳光贷款工作试点经验的基础上，决定在农村地区进一步推进和完善阳光信贷工作，现提出如下意见。
一、加强对推进阳光信贷重要性的认识
阳光信贷是农村中小金融机构将贷款调查、授信、定价、操作流程和公开承诺服务全过程置于社会公众和银行的有效监督下，让客户了解银行办理贷款的流程，同时使银行了解客户经营状况，增强银行和客户互信的一种新的贷款服务方式。阳光信贷试点效果显著，农村中小金融机构找到了改善农村金融服务、提高支农效率的有效途径。
阳光信贷是一项惠民工程，它有利于不断满足农村多元化金融服务需求，让农村和农民得到更实惠、更便捷的金融服务，有利于培育农民的诚信守信意识。同时，推进阳光信贷也是农村中小金融机构自身发展和履行社会责任的需要，它有利于建立主动营销的策略，进行信贷产品创新，实现信贷管理模式和经营理念的转变；有利于规范行为，有效防范信贷人员道德风险，提高支农的质量和效率；有利于进一步明确支农方向和支农重点，创新为“三农”服务市场定位的方式或载体，有效缓解农村贷款难。因此，各级监管部门和农村中小金融机构要进一步提高认识，根据当地农村经济的特点和农村中小金融机构开展阳光信贷工作现状，着力推进阳光信贷工作长效机制建设。农村中小金融机构董（理）事会要从发展战略的高度，加强对阳光信贷工作的组织领导；经营管理层要制定推进阳光信贷工作方案，加大宣传和动员力度，明确工作思路和工作目标，出台具体措施，探索建立符合自身特色的阳光信贷制度和流程体系，真正改善支农服务水平。
二、坚持阳光信贷的核心理念，明确工作原则和对象
（一）坚持公开透明、实惠便捷的阳光政策。阳光信贷是农户信贷权利的阳光化，通过公开授信标准、公开贷款条件和发放程序、公开服务承诺增进银行和农户之间的信息沟通，调动全社会参与积极性。通过集中授信、随用随贷，将传统小额零售贷款模式与批发模式相结合，既简化贷款程序，提高审批效率，又方便农户办理贷款。
（二）坚持广覆盖、普惠性的市场定位。采取积极进取的市场拓展策略，按照户籍和长期居住原则，实现对辖区农户全覆盖，将贷款申请建档变为广覆盖建档。根据信用评议结果，凡是符合授信要求的，不能因为暂时没有信贷需求而不予授信，保证授信充分性和农户平等使用信贷权利。
（三）坚持优化服务和风险可控并重准则。通过社会监督和流程控制，防范信贷员发放人情贷款、以贷谋私等道德风险。借助第三方信用评议力量，提高识别农户信用风险能力，使信贷人员从慎贷、惜贷转为敢贷、放心贷。明晰机构总部和分支机构的职责，构建以客户为中心的服务型经营理念，强化分支机构的客户维护和主动营销职能，开展上门服务。
（四）坚持因地制宜原则。在总体原则指导下，农村中小金融机构可以结合本地区农村经济社会实际情况，对信贷政策、操作流程、内控机制和激励机制等具体规则进行调整，重在实效。基于农户居住集中、社会关系紧密、家庭生产经营财务不透明等特点，阳光信贷主要适用对象为农户（含农村个体工商户及各类微小企业主），在取得经验的基础上可根据实际需求推向小企业。各农村中小金融机构可根据当地农户经营的特点和自身的管理水平，确定阳光信贷服务的对象。
三、改造信贷流程,完善阳光信贷操作程序
各农村中小金融机构要改变以往对基层网点简单授权经营、即时授信的信贷管理模式，要建立以客户为中心的统一授信体系和流程控制体系。
（一）客户（农户）信息的采集。机构总部组织授信工作组，负责客户授信调查、信用评议和授信额度初评和公示工作。授信工作组由机构总部人员、分支机构人员、外部人员组成。外部人员为群众公认的在当地有一定社会地位和信誉、有责任感、了解当地经济情况和经济大户情况的当地村干部和知名人士。授信工作组成立调查小组，根据实地调查和通过其他渠道，全面收集掌握农户资产负债、信誉、经营、担保情况等信息，并录入农户档案管理系统。
（二）客户（农户）授信评议。在调查的基础上，对客户进行必要的信用评分，对所有建档农户开展信用评议工作。按照行政村（或自然村）组织评议小组。审慎选择有公信力、影响力、熟悉情况和有责任心的评议人员，评议小组成员一般由5人组成，包括小企业主、小商店主、会计、医生、教师、水电工、老党员、村组干部等。既要充分动员社会力量，克服信息收集的困难，也要防止完全依赖村组干部和社会评议人员。在选择评议人员以及开展评议时，授信工作组可根据实际情况，对存在重大利益相关的主管客户经理和评议小组成员实行回避，评议小组原则上通过背靠背方式实行独立评议，必要时对入选人员开展相关金融知识培训，确保公平、公正开展评议。
（三）确定拟授信额度。评议小组首先将游手好闲、信用观念差、欠债较多、丧失劳动能力、有前科、服刑、赌博、放高利贷等类型人员列为暂缓授信对象。信贷（风险）管理部门将现有不良贷款的农户家庭（或担保贷款逾期未还）和有多次借款不良记录的农户家庭作为暂缓授信对象。机构总部将评议结果与分支机构现有存量贷款进行比对，对未列入授信范围或与授信额度偏差较大的存量贷款，要开展摸底排查，对于分支机构反映的异常情况或重大调整的拟授信农户，返回评议小组重新确认授信额度。经过比对后的最终结果作为拟授信额度。
（四）授信审批。授信工作组将农户拟授信额度上报机构总部审批，有条件的机构可建立阳光信贷审批中心，或在机构总部信贷（风险）管理部设立专门岗位，统一审查农户档案的合规性和完整性，集中审批新增农户或农户增量授信额度、用途、期限、偿还方式、担保条件等，提高审批的专业化水平。在信贷管理系统中锁定经阳光信贷授信的农户名单和金额，未经风险管理部门批准不得随意调整农户授信额度。
（五）授信公示。制定公示制度和公布举报电话，提高农户的知情权。授信额度经授信工作小组会办通过后，授信工作小组组长与当地村组干部及时做好沟通，将授信情况相关信息在客户所在行政村进行公示，按受群众监督，或根据农户意愿和竞争需要，有选择地对授信情况进行公示，或以书面形式通知农户。
（六）签订合同与用信。分支机构根据授信审批名单，采取逐村集中签约或在分支机构面签合同形式，并办理授信担保手续。签署合同时，农户夫妻双方、担保人要到场签字，客户经理当面核实身份。客户经理根据农户用信需求，首先查询“阳光授信”结果，检查用信需求是否在授信金额范围内。若首次用信与授信时间相隔过长，为及时了解农户动态情况，根据金额大小以及农户信用情况，可由客户经理双人面谈或上门调查方式，核实贷款用途和农户基本情况，并在信贷管理系统中留下相应的调查记录。为简化后续用信手续，农户在授信期限内循环使用贷款无需再次向客户经理申请，而是在柜台直接办理，实现农户贷款管理与款项发放的分离。柜面发放贷款时，应通过审查借款人的身份证件，或通过指纹或眼虹膜控制等技术防止他人借用。
（七）贷后回访和贷后检查。根据金额大小和农户信用情况，分支机构在贷后一定期限内对贷款用途、还款意愿、还款能力、家庭经济状况以及生产经营变化等情况进行调查。既要对授信对象、授信额度的准确度进行再考量，又要对客户所用贷款的风险度进行测评。实行客户经理双人调查、包片管理，共同承担贷后尽职调查责任，并在信贷管理系统中留下相应的贷后回访和检查记录。
（八）授信动态管理。分支机构负责授信期内的农户贷款动态管理。农户授信期限一般为2-3年，实行年检制度，有选择地对授信达到一年的客户开展年度复评。农村中小金融机构应就贷款使用方式与客户约定，一旦发现异常情况，及时采取失约惩罚措施。对授信人出现违法现象、逾期贷款未还、发生借名、挪用行为的客户立即采取冻结授信措施，提前收回已用信金额，对还款意愿、还款能力下降的要下调信用级别和授信额度，对于符合条件的农户维持授信。批准的授信额度不得突破，如遇到特殊情况需调增授信额度时，应按规定授信程序办理。对于暂时没有授信的农户，在其需要时可提出临时申请，按规定程序报批。
四、加强风险管理，完善阳光信贷内控机制
各农村中小金融机构在开展阳光信贷服务创新及相关信贷产品创新的同时，要内控优先，完善相关管理机制。
（一）完善风险管理组织架构。各农村中小金融机构要强化总部风险管理职能，在操作流程中要以机构总部为阳光信贷的运行和指挥中心，以分支机构作为前台。在机构总部统一组织下制定农户信息采集、评议、授信调查、授信审批、用信、贷后检查等各环节的制度和操作流程，风险管理部门牵头组织对阳光信贷制度和操作流程后评估，及时发现问题，提出调整和修订建议。
（二）构建相互制衡的信贷决策机制。以第三方信用评议为镜鉴，有效防范贷款“一言堂”现象。分支机构负责授信期间的农户授信调整，授信期满后，机构总部组织第三方信用评议对存量贷款进行比对，检验分支机构的贷款管理质量。机构总部根据分支机构贷后检查记录组织回头看，对评议小组的工作质量进行后评价。
（三）加强内部审计和社会监督。内部审计部门应不定期进行明查暗访，重点核查授信是否过度依赖村组干部或第三方，是否未上门核对农户信息，是否存有违规贷款和吃、拿、卡、要等现象，是否存在借名、挪用贷款等。对没有按规定办理贷款及违规行为责任人按照规定进行严肃处理。农村中小金融机构可根据评议人员工作质量等，选聘符合条件的评议人员担任农户联络员，帮助开展业务宣传、产品推广、客户筛选、风险评估、贷款催收等工作。定期召开农户联络员座谈会，利用其密切联系群众的有利条件，广泛听取他们的意见和建议。可结合自身经营实际情况，对联络员采取适当奖励措施。
五、加快信贷自动化系统建设，提高贷款管理效率
各农村中小金融机构要高度重视管理信息系统建设，提高风险管理的有效性。
（一）建立电子化客户管理信息系统。农村中小金融机构可根据自身信息科技系统的实际，开发建立标准化、电子化的农户贷款档案系统。将信息的零散采集变为全面、系统采集，不断累积农户资信资料，为农户档案的快捷、动态更新提供方便。有条件的机构，可以将农户信息数据库与国土部门的地籍图集成，建立数字化、立体化的农户经济信息地图，方便信贷员随时了解农户情况。
（二）建立和完善授信管理信息系统。有条件的机构应建立和完善农户授信管理系统，利用系统对农户资信资料进行分析、评价、决策，最终实现授信业务的自动化审批。在阳光信贷统一流程下，针对客户类型差异、业务品种差异和风险程度差异开发实用、高效的授信审批模板，根据模板进行批量授信，减少审批的工作量，排除人为因素干扰。
（三）建立信用评分和决策系统。有条件的机构可借鉴国内外信用打分模型的方法和设计思路，并结合专家实际经验和统计数据构建农户信用评分系统。在积累经验的基础上，评估或审查农户信用评分标准，对收集信息的范围、方式以及信用评分指标的合理性、适应性和准确性进行定期评估和改进。聘请外部专家对农户信用评分系统进行验证，在此基础上开发先进的人工智能信贷决策系统。
六、完善激励约束机制，提高参与积极性
各农村中小金融机构要建立各负其责的机制，将充分调动积极性与强化信贷约束有机结合。
（一）明确各部门的责任。制定阳光信贷尽职免责条款，按照尽职者减轻责任或免责、失职者追究责任的原则，合理确定前中后台的风险责任。形成机构总部和分支机构责任分担机制，实现权利与责任对等，相互配合，共同推进阳光信贷。
（二）科学合理地制定分支机构和客户经理的指标考核、薪酬激励机制。将阳光信贷的农户贷款发放量、贷款利息收入、贷款质量等作为考核分支机构的重要内容。调整现行考核方式，增加阳光信贷所获取收益在全部综合考核中的占比。
（三）实施农户诚信奖励制度，重构互利互信关系。根据信用程度、贷款用途、经济实力、经营行业、偿债能力等五个方面综合评分，在授信农户中按照一定的比例好中选优，对优秀农户实行差别扶持，享受利率优惠、额度放宽、手续简化等各种优惠政策。将农户信用与信用村、信用乡（镇）建设挂钩，对阳光信贷推动有力、不良贷款率较低的给予一定激励，对推动不力、不良贷款率过高的给予取消信用优惠、限制放贷等措施，形成守信有益、失信可耻的良好氛围。
（四）建立专业化的信贷人员培训机制。阳光信贷的持续发展必须要有一支高素质的客户经理和风险经理队伍，各农村中小金融机构要把客户经理和风险经理队伍的建立与持续培训作为信贷工作重点之一，加大培训力度，提高培训的针对性和有效性，不断强化信贷人员的服务理念和业务技能。
七、加强外部推动，完善阳光信贷配套机制
农村中小金融机构要主动寻求地方政府的支持，各有关部门也要积极协作，为阳光信贷提供良好的外部环境。
（一）积极争取地方政府的支持。农村中小金融机构要在当地政府领导下成立阳光信贷工作组，增强工作的推动力。要及时向政府汇报工作推进情况，寻求帮助解决工作中遇到的问题与困难，同时要注意加强与当地党政有关部门、乡（镇）的联动，互通信息，共同推动。
（二）省联社应将阳光信贷纳入考核，并提供技术和管理支持。应把阳光信贷建档面、授信覆盖面、农户贷款总量和质量等纳入全年经营考核目标。推进跨地区农户信用信息的交换，将农户不良信用记录收录在案，作为判断是否授信的依据。开发适宜阳光信贷操作、功能完善的农户档案管理系统和农户信贷管理系统，对农村中小金融机构开发和测试阳光信贷决策系统给予技术支持。
（三）监管部门要加强指导和监督。对阳光信贷的全过程风险开展持续监管，督促农村中小金融机构开展流程改造，对于阳光信贷支农效果明显的机构，要在增设机构、开办新业务和监管评级等方面予以倾斜。科学、合理设置阳光信贷风险容忍度，凡是由政策和自然灾害等原因造成的不良贷款，都应容忍和免责。
二○○九年十二月三十一日