江苏银监局办公室关于进一步提升农村中小金融机构阳光信贷工作质量的指导意见
苏银监办〔2012〕334号
各银监分局，江苏省农村信用社联合社，南京市各农村中小金融机构：
为持续深入推进全省农村中小金融机构实施“阳光信贷”工程，根据银监会《关于农村中小金融机构实施阳光信贷工程的指导意见》、《农户贷款管理办法》和《银行开展小企业授信工作指导意见》等文件精神，现就进一步提升“阳光信贷”工作质量提出如下指导意见。
一、整体目标和原则
通过对“阳光信贷”的流程和标准进行再造和梳理，夯实客户基础，用更加优质的服务和风险可控的多样化产品来做细做深农村金融市场，提升“阳光信贷”品牌知名度和美誉度，实现可持续发展。
（一）标准化。制定统一的“阳光信贷”规范和标准，开发专有信贷技术，形成可复制、可推广的样板，降低随意性和对个人能力的依赖，降低业务成本，提升服务品质。
（二）流程化。通过工序化管理，实现各环节相互制约和监督，有效控制风险。设计精简高效的操作流程，为客户提供快速服务通道，提高服务效率。
（三）产品化。细分不同客户的信贷需求，提供一系列满足客户需求的解决方案，打造总有一款适合的产品，提高客户的满意度。
（四）品牌化。坚持向客户承诺长期、稳定的优质服务，建立与客户之间的情感桥梁，取得客户的信任，树立口碑，提高客户忠诚度。
二、主要内容
（一）建立专业化的“阳光信贷”模式
1、建立标准化的信贷技术。不断优化完善小额和微型客户贷款调查和分析技术，强调第一还款来源和还款意愿，强调保证人对客户的约束能力，克服信息不对称和抵押担保难问题。鼓励聘请外部微贷技术咨询团队，以技术援助的方式，帮助突破技术瓶颈，根据客户和地域差异，不断改进和优化技术。
2、重视软信息，提高调查可信度。充分发挥软信息在决策中的作用，通过客户和利益相关者访谈、资产盘点、查验记录等多渠道取得客户的真实信息，利用第三方信息补充和校正现场走访结果。开发软信息校验技术，通过客户不能控制的外部信息与客户自述信息开展一致性检验，对客户的信用和人品进行验证。
3、重视现金流，提高授信精确度。有条件的机构可以开发基于现金流的财务信息交叉检验技术，通过自制简易资产负债表、现金流量表以及财务报表还原技术，在一定可信度内得出量化的授信额度。
4、建立评议和联系机制。根据客户性质和地缘特点，通过精选外部利益相关者代表或政府职能部门人员与行内人员一起组成调查和评议小组，充分发挥情况熟的优势，精确定位潜在客户，帮助对授信准确性进行验证。建立与村委定期联系机制，适时更新客户信息。
（二）建立简洁实用的“阳光信贷”流程
1、区分不同的客户群，设计不同的流程。按照为客户提供最方便和最优质服务的思想，设计短平快流程。针对农户和个体商户，提供“一次授信、一次签约、额度控制、随用随贷、周转使用”服务。新增客户一律按照新的流程执行，存量客户到期续贷时执行新要求。
2、实行批量作业，按照流水线方式将信贷业务分为前后连贯的工序，业务在各工序之间批量传递，明显提高业务办理速度，降低业务成本，提高劳动效率。
3、开展集中调查，客户经理按照标准化的操作流程实地调查和了解客户的真实经营状况，必要时借助政府、社区和村组等力量成立联合调查小组，集中时间开展逐村连片调查。
4、简化审批程序，前移调查、审核关口，授信调查与审查可同步进行，信用评估、授信额度核定、授信审批可合并进行。
5、建立垂直管理机制。强化总行职能部门业务指导、计划控制和监督检查职能，强化分支机构的营销和服务功能。建立总行审批中心、放款中心、对账中心等，按照流程要求开展“阳光信贷”执行情况检查和责任追究。
6、探索事业部形式。鼓励采取事业部或准事业部制，配备经验丰富、训练有素的客户经理，提高专业化服务能力。在风险可控的前提下，合理下放贷款审批权限，实行一站式审批；采取客户经理和审批人员派驻制方式等，可授予客户经理、授信审查人员一定的授信权，经授信调查、核实后，两名客户经理可在权限内决定是否予以授信，并实行双签制。
（三）建立以流程为核心的任务标准
1、实行前中后台业务标准化处理。明确每一步流程办理的时限、结果、控制方法，实行限时审批；建立统一的文本体系，并固化为通用的表格和模板，实现各流程之间的信息共享。
2、建立标准化调查模板。针对客户行业特点和发展特征，系统收集各行业信息和典型企业描述，建立标准化的信贷评估表格和审批模板，指导客户经理和审批人员进行考察和审查。有条件的地区可以按地区建立行业信息数据库，建立统一的标准化调查模板，实现资源共享。
3、明确贷款调查标准。严格首贷标准，根据客户人品、持续经营时间、资产负债率指标等信息情况，制定贷与不贷的标准，排除不具备还款能力和还款意愿的人。简化续贷标准，对于用信频率较低的农户在2年内授信额度可以继续有效。
4、制定客户经理能力和行为标准。按照能吃苦、肯钻研、会分析、善沟通的标准招聘和选拔客户经理，考核合格后才能独立开展业务。严格执行“不吃客户一顿饭，不抽客户一根烟，不喝客户一杯水，不受客户一份礼”的基本行为准则。
5、严格检查和责任追究。形成机构总部和分支机构责任分担机制，经办人员按规定流程操作并做到尽职留痕，按照尽职者减轻责任或免责、失职者追究责任的原则，合理确定前中后台的风险责任。在一站式服务模式下，专职的信贷人员对贷款从最初的访问客户到贷款全部还清过程负责，每一步必须按标准操作。
（四）打造差异化的“阳光信贷”产品系列
1、加强产品创新。细分普通农户、规模种养殖户、个体工商户、小微企业等不同需求，提供菜单式服务。根据客户生命周期，提供创业、生产经营、消费、家庭理财等产品，根据客户经营周期，提供相匹配的组合服务。
2、创新担保方式。鼓励无抵押的保证贷款，利用担保人的亲情和道义进行约束，既可以发放单个担保人贷款，也可以与专业担保公司合作，或采用信用互助协会担保等措施，发放担保、联保、信用贷款以及组合式担保，创新其他权利质押方式。
3、用信还款方式灵活。将“阳光信贷”与银行卡、手机等新型渠道相结合，提高用信速度。根据客户的现金流入特征以及农业生产周期，既可以随时还款，也可以频繁分期还款。
（五）完善“阳光信贷”绩效考核机制
1、适度提高容忍度。监管部门对于因农业季节性资金需求而增加的“阳光信贷”用信，可以适当放宽存贷比要求，对于主要因外部因素而造成的不良贷款，可以适当提高容忍度。银行也应在尽职前提下分别设定对分支机构和信贷员的容忍度。
2、加强对分支机构考核。银行应将“阳光信贷”纳入对分支机构的考核范围，考核指标应包括其所创造的经济增加值、新增和存量授信户数、笔数和金额、授信质量、管理水平等。
3、细化信贷人员考核标准。信贷人员绩效考核权重应向发放农户和小企业贷款业务倾斜，考核方案应考虑数量和额度、新增和存量、增量和占比、质量和时效四个层面，新发展的客户数量、笔数和贷款质量应占主要权重。
4、设计合理的信贷员等级管理制度。信贷人员要能上能下，实施淘汰机制，鼓励信贷人员准确掌握并深入分析借款人还款能力，激发自主学习、提升业务技能的积极性。
（六）树立“阳光信贷”品牌内涵
1、坚持差异化的品牌定位。持之以恒地为农户和小微企业提供优质服务，在规模和资金紧缺的情况下，应优先保证和满足“阳光信贷”授信客户的用信要求。树立快捷、专业、普惠的“阳光信贷”品牌形象，让客户切身感受“阳光信贷”作为致富帮手、成长伙伴的核心品牌主张。
2、强化品牌优势。打造以小额化、微型化为特色和精品的核心竞争力，从服务承诺、服务速度、员工表现、服务细节、产品满意度等方面不断改进“阳光信贷”服务质量，不断强化优势业务特点，并融入到品牌文化中。
3、丰富服务内涵。根据市场和客户需求的变化，因时而变，不断增加、完善功能，通过产品的新陈代谢为品牌注入新元素，不断提升“阳光信贷”品牌内涵。
三、保障措施
（一）实行客户管理自动化
1、实现客户信息标准化。省联社要制定客户基本信息标准化方案,建立客户信息指标库，统一规范指标名称、指标属性、指标来源、统计周期、统计方式、相关说明等。
2、开发客户关系管理系统。建立客户数据库，全面收集现有客户、潜在客户或目标客户的综合数据资料，深入分析客户的信贷行为，如金额、频率、偏好等一系列特征，从而识别最有价值的客户、忠诚客户和即将流失的客户。通过长期跟踪客户，及时调整和补充，实现客户资料动态管理和预警管理，提前发现问题客户。
（二）实现信贷操作无纸化
1、改善工作条件。银行应为基层客户经理配备笔记本电脑、平板电脑、扫描仪等便携设备帮助收集农户信息；对小额贷款部分档案资料可以用图片、相片等影像资料来替代。建立影像资料传输系统，通过眼虹膜、指纹采集传递影像，实现客户资料共享，提高办贷效率。
2、强化预警功能。对贷款办结、贷款到期、贷后检查进行实时短信提醒，对本辖区客户在其他网点贷款、合同金额与授信额度不符、贷款逾期等相关情况及时给出预警，对失信客户的授信及用信操作进行拦截。
（三）实现信贷队伍专家化
1、建立专业化团队。批量培养专家型信贷人员，既要懂农业生产、了解农民，又要掌握小额贷款理念、方法和特点。专家型信贷人员要成为银行信贷人员的主力，对不适应新信贷理念的员工要及时转岗。
2、改善培训方式。信贷人员必须接受全面的上岗培训，不仅包括业务培训，还包括能力培训和职业道德培训。鼓励采用师徒方式培养信贷人员实践能力，通过现场指导、现场观摩、现场点评等方式提高培训效果。
（四）实行品牌建设全员化
1、实施品牌经营。建立“阳光信贷”品牌战略，坚守阳光授信、阳光公示、阳光定价、阳光用信等承诺，用诚信支撑品牌。正确处理好银行收益、消费者利益和社会公众长远利益之间的关系，通过勇于承担社会责任来维护良好品牌形象。
2、树立品牌意识。从高管到员工都要成为“阳光信贷”品牌的代言人和责任人，发扬苦干实干精神，针对目标客户开展扫街、扫村、扫园、扫区活动，激发事业成就感，用行动铸就品牌。
3、强化品牌宣传。客户是品牌的消费者，要加强客户和银行的联系，增强客户的认同，培养客户对“阳光信贷”的信赖和忠诚。
二○一二年十一月三十日