江苏保监局关于开展车险“投保人实名缴费”的通知
苏保监发〔2018〕3号
各财产险公司省级分公司、各保险中介机构，各保险社团：
为切实贯彻保监会“1+4”系列文件精神和《中国保监会关于整治机动车辆保险市场乱象的通知》（保监财险〔2017〕174号）要求,整治车险市场乱象，保护消费者合法权益，江苏保监局决定开展车险“投保人实名缴费”工作。具体通知如下：
一、工作目标
进一步整治车险市场乱象，通过实施车险“投保人实名缴费”，规范投保环节流程，维护车险市场秩序。
一是保护消费者权益。目前,市场中有少数机构及业务员为争抢业务，未经消费者同意，擅自为消费者缴纳保费，以生成保单锁定客户。实行实名缴费，完善投保操作流程，有利于真实反映保险消费者投保意愿，减少投诉纠纷，维护保险行业的形象。
二是规范车险销售行为。部分机构及业务员与不具备资质的第三方开展车险销售业务合作，部分中介为追逐高额代理收入，将消费者投保意愿层层转售、异地投保，部分商家以“买东西送保险”诱导消费者通过其购买保险，这些行为给车险业务管理、财务管理及后续的车险理赔服务埋下隐患。实行实名缴费，将从源头上对此加以规范。
三是防范化解垫资风险。为向第三方坐支手续费或给予现金回扣，逃避公司“见费出单”管控，部分中介机构及个人、资金结算及保单配送物流等第三方机构，甚至保险公司基层机构，以自行出资或刷信用卡等方式垫付保费。实行实名缴费，将遏制住这一行为，化解相关主体的财务资金风险。
四是打击违法犯罪。反洗钱、反商业贿赂等项工作都要求对资金流向加强管控。实行实名缴费，将有利于加大反洗钱与反商业贿赂工作力度，打击非法集资等违法犯罪行为，防范金融市场风险。
二、工作内容
（一）保险公司应要求投保人（包括自然人、法人和其他组织）使用本人账户一次性全额支付保险费(包括批增保费)。保险公司在收取保险费时应核对付款账户信息的真实性，确保付款账户信息与投保人一致。
（二）严禁保险公司、保险专业中介机构、保险兼业代理机构、其他第三方机构及个人以各种形式垫付保费。
（三）鼓励保险公司为投保人提供POS刷卡、银行转账、银行代收代付、网络支付等便利方式缴纳保费。确需使用现金缴纳保费的，应当引导投保人本人至保险公司经营场所内支付现金,并按照保监会《保险销售行为可回溯管理暂行办法》（保监发〔2017〕54?号）要求对销售环节录音录像，影音资料保存时间不少于5年。
（四）当投保人与车主不一致时，保险公司应当审慎评估投保人与车主的关系，向双方提示可能存在的矛盾纠纷及风险隐患，切实保护消费者权益。并引导双方至保险公司经营场所内办理投保, 按照《保险销售行为可回溯管理暂行办法》要求对销售环节录音录像，影音资料保存时间不少于5年。
（五）保险公司应在投保单及保单中载明销售渠道及与客户直接接触的业务人员姓名；保险公司应将保险中介机构使用的“客户告知书”与投保资料一起存档备查，客户告知书应确保客户知晓销售渠道、业务人员姓名及联系方式、执业登记号码等信息。保险公司要进一步加大对各渠道车险投保人的回访力度，及时发现销售环节违法违规行为。
（六）各保险公司应对上述录音录像及电话回访资料进行质检，各保险行业协会要把实名缴费执行情况作为自律工作的重点，特别是要加大对录音录像和电话回访情况的自律检查力度。
三、工作安排
（一）系统改造
各公司应对业务、财务系统进行改造，确保每份保单通过上述规则校验后方能出单。
（二）开展试点
2018年3月3日开始，在南京地区进行试点。各公司要加强内部管控，严禁其他地区分支机构扰乱试点地区市场秩序。同时，要及时报告总公司，严格对车险业务归属地的内部管控，杜绝省外分支机构直接或委托中介机构开展江苏地区车险业务。各公司要从业务和财务两个方面为试点地区车险经营提供便利，及时调整业务和财务规则，为全省推广打好基础。
（三）全面实施
江苏保监局将密切关注、协调推进试点各项工作，各财险公司、保险中介机构要认真总结试点地区情况，完善流程及管理制度。在试点基础上，全省择机统一全面实施车险“投保人实名缴费”。条件成熟后，向财产险其他险种推广。
四、工作要求
（一）省保险行业协会要积极配合车险“投保人实名缴费”工作的开展，及时为各保险公司及其支付渠道做好相关技术辅导和统筹协调工作，组织制定行业业务规范及相应自律要求，注意车险信息及信息系统的安全。
（二）各公司要加强对此项工作的组织领导，由省分公司总经理负总责，抓紧完善财务、业务流程，制定有效管理制度，确保按时保质完成各项工作。
（三）各公司要加强对销售人员和保险中介机构的培训和管理，按本通知要求完善合作协议。
（四）各保险公司、各保险中介机构和各保险社团组织要加大宣传力度，正确引导舆论，从维护消费者权益的角度出发，赢得消费者理解和支持。
2018年1月26日