江苏银监局办公室关于大额定期存单业务风险提示的通知
苏银监办〔2011〕150号
各银监分局，各政策性银行江苏省分行，各国有商业银行江苏省分行，江苏银行，南京银行，江苏省农村信用社联合社，各股份制商业银行南京分行，各城市商业银行南京分行，中国邮政储蓄银行江苏省分行，江苏省内各外资银行，南京市各农村中小金融机构：
最近，辖内某银行业金融机构会计监管系统提示一笔大额定期存单提前支取业务存在疑点，经核查发现一起涉及多笔大额定期存单的冒领案件。
经公安机关初步侦查，该起存单冒领案件是一起有组织、有预谋的团伙作案。不法分子以帮助银行营销存款为幌子，以高息为诱饵，吸引外省资金掮客在某银行存入多笔大额定期储蓄存款，借机掌握了存单信息，然后伪造存单和身份证，利用发案银行对大客户和熟人介绍的业务疏于审核的漏洞，冒领存款，骗取银行资金。具体包括以下四种作案手法：一是不法分子在窃取存单密码的情况下，伪造存款人的身份证，冒充存款人，挂失存单后提前支取存款。二是不法分子在窃取存单密码的情况下，用自己的身份证、伪造的存款人身份证及克隆存单，代理存款人提前支取存款。三是不法分子在不掌握存单密码的情况下，用伪造的存款人身份证及克隆存单，在挂失密码后提前支取存款。四是不法分子在不掌握存单密码的情况下，伪造存款人的身份证，冒充存款人，先挂失密码、再挂失存单后提前支取存款。
该起存单冒领案件虽是银行自查发现，处置较为及时，预计无风险损失，但也暴露出有关银行业金融机构没有认真汲取系统内外案件教训，在案件防控方面存在明显漏洞。
（一）客户身份和存单真伪审核不到位。不法分子持假身份证、假存单到网点办理存单挂失、密码挂失与重置、提前支取、转账销户时，发案银行柜员和当日代班运营主管对存款大户资金频繁进出、大额存单提前支取、开户后较短时间内申请密码和存单挂失等异常现象未引起警觉，缺乏应有的敏感性，在未严格审核存单真伪和客户身份的情况下，办理了相关业务。
（二）防假设施配备不到位。发案银行基层网点普遍使用接口方式的客户身份联网核查系统，该系统只能核对身份证号码、姓名等信息是否一致，不能显示被查人头像，并且系统功能不稳定，经常出现查询失败的情形。非接口方式下的联网核查身份证信息系统虽然能提供被查人图像，但大部分网点只有一台设备能登录该系统，难以满足核查客户身份的大量需求。此外，网点配备的身份证鉴别仪多为老式设备，不能读取被查人照片等信息，且部分网点未配备此类设备。
（三）预警信息核销不到位。对于发案银行会计监管系统产生的相关预警信息,当日运营主管未能履行核查义务，相关支行事后监督人员未能按规定现场查验有关凭证，只是简单采取电话委托核对方式进行核销。
（四）“一米线”制度执行不到位。经调阅监控录像发现，发案网点办理业务时，有多人同时站在一个窗口附近，存在存单密码外泄的风险。
目前，大额定期存单业务面临的风险形势十分严峻，各银行业金融机构要进一步有效防范大额定期存单业务诈骗案件的发生，保护银行和客户的资金安全。
（一）高度重视，有效防范此类犯罪活动
各银行业金融机构要高度重视大额存款业务潜藏的风险，严格执行大额存款排查制度，重点对大额存款变动（密码挂失、存单挂失后支取）、存款账户异常变动（短期内资金进出频繁且金额较大）及重点账户变化加强监测。存款排查应由上级机构派专人独立完成，不能由本机构经办人员自行检查或交叉检查。要认真研究货币政策趋紧背景下外部欺诈案件的新形势、新特点，完善大额定期存单业务的有关规章制度，并采取有针对性的风险管控措施，堵塞漏洞，消除隐患。要严格按照规程办事，严禁为了营销业务，放松警惕迁就客户，降低审查标准。
（二）提高认识，夯实案防工作基础
最近发生的案件表明，部分银行业金融机构案防长效机制远没有建成，各银行业金融机构要充分认识案防工作的长期性和艰巨性，有效落实案防责任人制度，加强组织领导，强化案防基础，制定目标责任，分解案防职责，严格责任追究，真正把案件防控措施落到实处。
（三）完善管理，强化会计业务授权和事后监督
各银行业金融机构应加大会计业务授权体制改革的力度，尽快推进集中授权，加强网点会计主管或运营主管队伍建设，有条件的地方可组建专业代班主管队伍，切实解决部分会计主管不称职、不尽职的问题。在办理具体授权业务时，要对业务的真实性进行认真审核，防止“授而不审”，使会计业务授权流于形式。着力提升内审稽核检查监督能力，立即对事后监督体系进行全面评估，认真剖析异常交易信息分析、筛选、核查工作中存在的薄弱环节，强化责任约束，切实提高事后监督的针对性和有效性。
（四）加强培训，提高防伪识别能力
各银行业金融机构应加强员工培训，提高审验人员技能水平，掌握防诈骗要领，切实增强识别大额存单业务诈骗的能力。一方面要强化客户身份审核。对存单、存折、银行卡新开户、密码挂失重置、网银注册，挂失支取、存单提前支取等特殊业务，必须严格执行客户身份核查制度，通过身份证联网核查系统和身份证鉴别仪认真核对客户照片等重要信息，在确认客户身份后，方可办理相关业务。另一方面，应加强支付凭证真实性的审核。要建立柜员、会计主管票证核验资格准入制度，提高营业网点员工防假识假能力，认真核对受理的票据真伪，除了审验票据印鉴是否一致外，还要重点审核加盖的印章、打印的格式等有无异常，单证是否真实，充分发挥会计监控系统作用。
（五）转变理念，纠正不科学的经营模式和绩效考核方式
近年来发生的一系列案件，折射出银行业金融机构在发展理念、内控合规和责任落实等方面都存在问题，特别是过度追求发展速度和规模，轻视质量和内控管理，以及不科学不合理的考核，间接鼓励了基层经营者的短期行为和长期风险偏好，为一些不法之徒伺机作案提供了可乘之机。各银行业金融机构应纠正不合理不科学的绩效考核，摒弃以规模为核心的传统考核内容，实行风险、质量和效益综合考核。
（六）加强沟通，严格执行案件信息报告制度
各银行业金融机构一旦发生案件，要迅速向司法部门报案，并积极配合，在保密的前提下尽力提供快速查询、迅速冻结的绿色通道，尽量减少客户损失。各银行业金融机构要确定案件防控管理部门，履行牵头职责，完善各类防范预案，对发生案件尤其是重大案件的，立即启动预案，并对照重大事项的要求快速准确地向监管部门报告。如因失职迟报或故意瞒报案件信息，造成案件防控工作出现失误或工作被动的，监管部门将依法严肃处理。
二○一一年六月十三日