江苏保监局关于印发《江苏省保险公司城乡居民大病保险业务监管实施细则》的通知
苏保监发〔2017〕34号
各保险公司省级分公司，各保险行业协会：
为规范商业保险机构经营城乡居民大病保险业务活动，提升保险公司承办大病保险的专业化和规范化水平，在深入调研和广泛听取政府主管部门、投保群众以及保险行业意见的基础上,我局制定了《江苏省保险公司城乡居民大病保险业务监管实施细则》，现印发给你们,请遵照执行。
2017年4月22日
江苏省保险公司城乡居民大病保险
业务监管实施细则
第一章 总则
第一条 为规范我省城乡居民大病保险业务经营活动，根据《关于开展城乡居民大病保险工作的指导意见》（发改社会〔2012〕2605号）、《保险公司城乡居民大病保险业务管理暂行办法》（保监发〔2013〕19号）、《中国保监会关于印发<保险公司城乡居民大病保险投标管理暂行办法>等制度的通知》（保监发〔2016〕86号）,结合我省的实际情况，制定本实施细则，江苏省范围内保险公司分支机构承办城乡居民大病保险应执行本实施细则。
第二条 本实施细则所称大病保险是指为提高城乡居民医疗保障水平，在基本医疗保障的基础上，对城乡居民患大病发生的高额医疗费用给予进一步保障的一项制度性安排。具体做法是从城镇居民基本医疗保险基金、新型农村合作医疗基金或城乡居民基本医疗保险基金中划出一定比例或额度作为大病保险资金，通过招投标方式向符合经营资质的商业保险公司购买大病保险。保险公司承办的覆盖城镇职工、城镇居民、农村居民的统一的大病保险制度也可适用本实施细则。
第二章 资质准入
第三条 拟开展大病保险业务的各保险公司省级分公司应向江苏保监局人身保险监管处提交以下书面材料及其电子文档：
（一）开展大病保险业务申请表（见附件1）；
（二）总公司具有开展大病保险业务资质的证明；
（三）总公司批准同意开展大病保险业务的证明；
（四）近三年无重大违法违规行为的声明；
（五）省级分公司大病保险组织领导体系；
（六）拟开展大病保险地区（县级以上）；
（七）经保监会备案或者审批的大病保险产品条款（可以只提供产品全名）；
（八）开展大病保险业务可行性报告，可行性报告包括但不限于以下内容：前期健康保险业务开展情况、医保管理经验和技术、大病保险业务处理流程（包括参保人员信息采集、保全操作、理赔服务、纠纷投诉处理、应急预案等）、财务核算体系、信息系统介绍；
（九）开展大病保险业务专职服务人员清单（包括姓名、学历、专业、财务或医学从业年限等）。
江苏保监局在审核上述材料的基础上将视情况组织采取实地考察方式综合评估申报公司的大病保险业务承办能力，及时向社会公布并更新具有大病保险经营资质的省级分公司名单。未进入该名单的保险公司省级分公司及其分支机构不得参与大病保险投标。
第三章 投标管理
第四条 切实执行招投标信息事前报告和合作协议事后备案制度。拟投标保险公司应在投标7个工作日之前，通过省级分公司向江苏保监局报告招标项目的名称、招标人、招标文件概况、投标时间、投标机构基本情况等（见附件2）和承办项目的可行性分析报告。参与投标的保险公司应在开标后3个工作日内向江苏保监局报备投标文件副本和总公司出具的精算意见书、法律意见书及授权书，精算意见书和法律意见书内容应符合保监会相关规定要求。在招标文件公布、投标业务答疑和竞标过程中，如发现招标方、招标条件和投标方有违反保监会相关规定的行为，投标公司应及时向江苏保监局报告，同时向当地保险行业协会反映。
保险公司中标后须在2个工作日内向江苏保监局报告中标结果，中标保险公司与招标方签署大病保险合作协议后，应及时由省级分公司将协议及合同副本报送至江苏保监局人身保险监管处。
第四章 业务统计制度
第五条 各保险公司应建立大病保险业务统计制度，指定大病保险业务统计联络人报江苏保监局人身保险监管处。大病保险合作协议签订后一周内，保险公司应该填写《保险公司城乡居民大病保险基本信息统计表》（见附件3）上报至江苏保监局人身保险监管处。已经开展大病保险业务的保险公司应在每月10日前和每季度10日前向江苏保监局人身保险监管处上报《大病保险经营情况月报表》、《大病保险季度经营情况报表》和《大病保险季度经营报告》（见附件4、附件5、附件6），并保证报表数据的完整性和真实性。
第五章 经营管理
第六条 保险公司应认真贯彻执行保监会制定的《保险公司城乡居民大病保险业务服务基本规范（试行）》。保险公司承办大病保险，应完善组织架构，健全规章制度，加强人员配备，不断提升专业经营和服务水平。保险公司应加强大病保险数据收集、管理和运用工作，按项目年度分承办地市、承办项目对大病保险经营情况进行研究分析，合理评价大病保险保障方案的科学性和有效性，并将分析结果及时报送江苏保监局和主管大病保险的相关部门。保险公司应积极有效开展医疗费用管控工作，重视大病保险智能审核系统研发和建设工作，加大智能审核系统覆盖大病保险项目的力度，切实降低不合理的医疗费用，防范医疗资源浪费和过度医疗。
第七条 保险公司应认真贯彻执行保监会制定的《保险公司城乡居民大病保险财务管理暂行办法》，切实做好大病保险独立核算工作。各承办机构必须设立独立的大病保险业务收入账户和赔付支出账户，省级分公司应制定本公司统一的大病保险专属费用和共同费用管理办法。
附则
第八条 苏州地区的大病保险由苏州保监分局负责监管。
第九条 此实施细则自颁布之日起实施。
附件：1. 保险公司省级分公司开展大病保险资格申请表
2. 大病保险招投标信息报告表
3.保险公司城乡居民大病保险基本信息统计表
4.大病保险经营情况月报表
5.大病保险季度经营情况报表
6.大病保险分析报告基本框架
附件信息:
    ? 附件1-5：附表.xls
    ? 附件6：XX省城乡居民大病保险分析报告框架.docx